Was mich der beste Teamleiter Ján Regeš gelehrt hat
===================================================

> id: dc107cc6-69f5-45d9-ad5f-26adb7e2cf33
> slug:
> 	- null
> 	de: was-mich-der-beste-teamleiter-jan-reges-gelehrt-hat
> 
> cs: janek
> publicationDate: '2022-12-18 13:30:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '20de340bfd4b1d0bfad881c3c9a556dc'

Ján Regeš, ein Kollege, Freund und vor allem ein großartiger Mensch, arbeitet seit über 15 Jahren bei der Digitalagentur SiteOne. Er war mein erster Teamleiter, als ich mit dem Programmieren begann. Ich erinnere mich sehr gerne an unsere Zusammenarbeit, weil er es immer geschafft hat, viel nützliches Wissen weiterzugeben, das ich aufgeschrieben und erst Jahre später verstanden habe.

Ich konnte Janek vor einiger Zeit interviewen und ihn rückblickend fragen, wie er die Arbeit mit Junioren sieht und wie man es richtig macht. Ich habe den Unterschied zwischen dem, was ich vor Jahren dachte, und dem, wie ich die Dinge heute wahrnehme, längst verstanden. Es geht um Zusammenarbeit, Bescheidenheit (gegenüber Menschen, gegenüber Technologie, gegenüber Unternehmen), ... kurz gesagt, Janek hat es wunderbar geschrieben.

Hier sind seine Erkenntnisse:

- Sie sind jung, intelligent und sehr fähig, aber imho zu selbstbewusst, sowohl beim Programmieren als auch im Geschäftsleben - Sie haben zweifellos einen großen Schritt nach vorne gemacht, aber Sie müssen noch mehr erkunden.
- Nehmen Sie Ihr derzeitiges Wissen, Ihre Kenntnisse und sogar mögliche Kontakte mit Demut an und geben Sie sich noch ein paar Jahre Zeit, um die Welt bewusst zu erkunden (Technologie, Wirtschaft, Persönlichkeiten...). Sie werden keinen Zug verpassen. Wenn Sie größere und schwierigere Entscheidungen treffen müssen, verfügen Sie über mehr Daten, mehr Erfahrung und ein ausgeprägteres Gespür für diese Entscheidungen.
- Machen Sie sich klar, welche Ihrer Fähigkeiten oder Technologien Sie am besten beherrschen oder am meisten ausbauen wollen, und wählen Sie Ihren nächsten Arbeitgeber entsprechend aus.
- Gehen Sie nicht wegen des Geldes, sondern wegen des guten Gefühls, eine Aufgabe erledigt, ein Team bereichert, einen Wert geliefert oder ein Bedürfnis erfüllt zu haben. Es ist ein Klischee, aber Geld geht Hand in Hand damit, wenn Sie sich auf das Richtige Ihrer Professionalität konzentrieren.
- Wenn Sie irgendwo anfangen, sollten Sie sich ein Bild davon machen, an wen Ihr Arbeitsumfeld gerichtet ist und wie Ihre "Qualität" und Ihr "Wert" von denjenigen wahrgenommen werden, die das Projekt in Auftrag geben und dafür bezahlen. Lernen Sie, sich zu konzentrieren und hohe Qualität und Wert zu liefern, nicht nur "guten Code". Es gibt Unternehmen und Projekte, bei denen es um ein kleines Stück Code geht, das perfekt sein muss, rigoros getestet werden muss und bekanntermaßen die nächsten 10-15 Jahre funktionieren soll. Aber es gibt Projekte, die sich über 2-3-4 Jahre erstrecken und bei denen die erwartete Qualität und der Wert völlig anders sind, als der Programmierer denkt. Lernen Sie, dies wahrzunehmen, zu differenzieren und ggf. solche Fragen an Ihre Mitarbeiter oder den Kunden zu stellen.
- Gestehen Sie sich ein, dass alle paar Jahre, wenn Sie sich Ihren Code von vor 2-3 Jahren ansehen, er immer schlecht sein wird, auch wenn Sie ihn vorher für modern hielten. Es ist besser und erfolgversprechender, sich auf die Qualität zu konzentrieren, die der "Kunde" - sei er intern oder extern - wahrnimmt. Das sind die positivsten Dinge, die Ihnen und den Mitarbeitern oder Kunden, mit denen Sie in der Vergangenheit zusammengearbeitet haben, in der Zukunft erhalten bleiben und sie wieder aufladen werden.
- Seien Sie mit ganzem Herzen bei der Sache - machen Sie sich klar, wo das "Problem" liegt und wie Sie Ihre besonderen Fähigkeiten am besten einsetzen können, kommunizieren Sie dies mit Ihrem Vorgesetzten und achten Sie dabei auf die Qualität des Ergebnisses, nicht auf die Qualität des Codes. Vielleicht braucht das Umfeld andere Stärken als das Programmieren.
- Helfen Sie, aber immer mit Bescheidenheit - respektieren und versuchen Sie, die Perspektiven und Meinungen anderer zu verstehen, die echte Verantwortung tragen und bereit sind, die Erfolge und Risiken ihrer Entscheidungen über Jahre hinweg zu tragen. Im Zusammenhang mit einem Programmierer umfasst dies Technologieentscheidungen, die Auswahl von Stacks oder die Ausrichtung und längerfristige Strategie.
- Als Programmierer sollten Sie immer streng getestete Arbeiten einreichen. Lesen Sie vor jedem Commit jede Zeile Ihres Codes im Diff. Testen Sie die vorbereitete Benutzeroberfläche in X verschiedenen Szenarien und versuchen Sie, eine Menge einfacher, aber anspruchsvoller Benutzer in sich selbst zu spielen. Verlassen Sie sich nicht auf Tester oder fremde CR - dies ist nur ein guter zusätzlicher Bonus, wenn das Team diese Prozesse beherrscht.
- Behalten Sie die KISS-Regel im Hinterkopf und achten Sie darauf, dass Sie nicht zu sehr ins Detail gehen. Wenn man Dinge einfach, aber effizient, fehlerfrei, sicher und mit klaren Grenzen macht, ist das besser als die Erfindung eines super-modularen Atomkraftwerks und einer Architektur. Es kommt darauf an, was Sie tun, aber imho ist es in den meisten Fällen besser, die einfachere Lösung zu wählen.
- Ob Sie gute architektonische Entscheidungen getroffen haben, wird sich immer erst nach Jahren des Betriebs und der Implementierung zukünftiger Funktionen zeigen. Leider sieht die Realität eher so aus, dass die meisten Programmierer heute recht schnell den Arbeitsplatz wechseln und keine Ahnung haben, welche positiven oder negativen Auswirkungen ihre früheren Entscheidungen hatten und ob sie deshalb gut oder schlecht waren.
- Lernen Sie, vernünftige und faire Menschen zu erkennen und mit ihnen zusammenzuarbeiten, denen es nicht nur ums Geschäft geht, sondern auch um den wahren Wert dessen, was sie tun und für wen sie es tun.
- Leben und arbeiten Sie so, dass, wenn Sie jemand in Ihrer Familie fragt, woran Sie arbeiten, Ihre Antwort ehrlich ist und eher darauf abzielt, Ihren Kunden zu helfen, ihre Bedürfnisse oder Träume in der Welt des Internets zu erfüllen, aber nicht darauf, ein perfekter Programmierer zu sein und perfekten Code zu schreiben. Perfekten Code gibt es nicht, aber der einzige Beweis dafür, dass Sie guten Code hatten, ist, wenn Jahre später der Eigentümer oder Mitarbeiter eines Ihrer Projekte/Produkte Ihnen ein Kompliment macht, dass es die ganze Zeit über gut zu arbeiten war oder dass es sich gut erweitern ließ.
- Lassen Sie sich nicht unterkriegen und denken Sie an Ihre körperliche und geistige Gesundheit. Arbeiten Sie nur 8-10 Stunden pro Tag. Wenn Sie sich entscheiden, nach Feierabend oder am Wochenende einige Zeit am PC zu verbringen, sollten Sie das nicht als Arbeit bezeichnen, die Sie tun "mussten". Stellen Sie sicher, dass Sie sich im Nachhinein sagen, dass es eine gute Entscheidung war. Ich selbst investiere sehr viel Zeit in die Arbeit, aber nur, weil die Dinge, die ich nach Feierabend tue, mich nicht stressen, mich glücklich machen, das berufliche Klima für unser Team oder mich selbst verbessern, und ich bereue auch nach vielen Jahren nicht die Zeit, die ich dafür investiert habe. Ich tue nur so viel, wie ich will und wie es mir meine Familie erlaubt. Ich fühle mich frei und ich weiß. Und das, obwohl ich das schon seit über 16 Jahren mache.
- Ich habe den vorigen Punkt vor allem deshalb geschrieben, weil mir klar ist, dass Sie sich ungefähr genauso viel Zeit nehmen wie ich, aber im Nachhinein oft feststellen, dass es nicht die beste Verwendung Ihrer Zeit war (in der Regel arbeiten Sie für die falschen Leute oder Projekte). Seien Sie vorsichtig und wählen Sie Ihre Kooperationen bewusst und mit klar vereinbarten Bedingungen.
- Erkennen, wahrnehmen und erfüllen Sie Ihre Lebensaufgabe. Selbst wenn Sie bei der Umsetzung Schwierigkeiten haben, werden Sie zumindest nicht daran zweifeln, ob Sie auf dem richtigen Weg sind, sondern sich darauf konzentrieren, die Hindernisse auf dem Weg zu überwinden, anstatt über Unsinnigkeiten zu grübeln.
