Безпечне застосування
=====================

> id: cc4667a3-aea3-4e0a-b323-da31ab78e019
> slug:
> 	cs: bezpecna-aplikace
> 	uk: bezpecne-zastosuvannya
> 
> publicationDate: '2019-10-01 14:19:04'
> mainCategoryId: '3666a8a6-f2a3-405d-8263-bd53c4301fb3'
> sourceContentHash: '74e52382b995b303550d8e4b783bbb84'

Якщо ви серйозно ставитеся до розробки веб-додатків і сайт згодом буде доступний в Інтернеті, дуже важливо приділити увагу питанням безпеки.

Реально на забудовників чекають наступні загрози:

- **Додаток має внутрішню помилку**, наприклад, через те, що програміст допустив помилку, яку не помітив при написанні коду, або вона проявляється лише "іноді"
- **На сервері неправильна конфігурація** або **змінилося середовище**, тому що адміністратор сервера змінив поведінку сервера і сайти не були під нього адаптовані. Або ж ми розгортаємо на новій машині і не знаємо точної конфігурації.
- Хтось намагається атакувати**, або зовнішній зловмисник, або колишній співробітник зсередини системи.

Всі ситуації вкрай неприємні і потребують негайного реагування. Спроектувати програму так, щоб вона ніколи не виходила з ладу, технічно неможливо.

Під час розробки дуже важливо тестувати код після того, як він написаний, і якщо на сервері виникла помилка, важливо негайно повідомити про це розробника з точним описом проблеми.

Для виявлення помилок та моніторингу працездатності сервера рекомендую інструмент <a href="https://tracy.nette.org/">Tracy</a>, який записує всі фатальні помилки, необроблені винятки та інше у файли безпосередньо на диску сервера. Додатково можна налаштувати електронну пошту, на яку будуть надходити повідомлення.

Зацікавлені в консультації з питань безпеки для Вашої заявки?

Зв'яжіться зі мною.
