Прапори функцій / перемикачі вмикання/вимикання функцій
=======================================================

> id: '4209c32f-655c-46fa-9090-e5ec3883ea61'
> slug:
> 	cs: feature-flagy
> 	uk: prapori-funkcij-peremikaci-vmikannya-vimikannya-funkcij
> 
> publicationDate: '2022-12-11 15:00:00'
> mainCategoryId: '28a2aef7-7490-43a9-add7-80d8a051f8a9'
> sourceContentHash: '1e32c312eab2ca16539cdb7431e2dda9'

При розробці більш складного додатку ви оціните можливість розробити більше функцій заздалегідь, розповсюдити їх з наступною версією вашого програмного забезпечення і включити функцію пізніше.

Саме для цього і були створені функціональні прапори. Ця стаття покаже вам, як ними користуватися.

Базова реалізація
---------------------

Прапори функцій - це, по суті, дуже проста концепція виклику однієї функції/методу, яка вирішує, чи є нова функція активною.

Наприклад:

```php
echo '<h1>Програми про погоду</h1>';
echo 'Сьогодні це так:' . getWeather();

if (feature('карта')) {
   echo 'Мапа:' . getMap();
}
```

Для перевірки наявності певної новини викликається функція `feature()`, яка вирішує, чи може вона дозволити або проігнорувати певну функцію на основі імені виклику.

Реалізація логіки прийняття рішень
-------------------------------

Логіка прийняття рішень часто є складною. Наприклад, ви можете запустити певну функцію тільки з певної дати або для користувачів певної групи. Наприклад, я часто тестую розгортання нової функції на, скажімо, 5% користувачів таким чином, щоб це не вплинуло на всіх одразу.

Наприклад, при розробці корпоративного софту саме так ми запускаємо рекламні акції та знижки, які діють з певної дати.

Якщо певна нова функція ламається, можна просто відключити її за допомогою прапорця функції для користувачів, і включити її для групи розробників, які протестують її і принесуть виправлення, наприклад.
