Htmlspecialchars
================

> id: '46f04729-3956-4889-bb40-58362cb46b2a'
> slug:
> 	cs: htmlspecialchars
> 	uk: htmlspecialchars
> 
> publicationDate: '2019-08-22 20:48:46'
> mainCategoryId: '0743dd02-12d0-4766-ba42-8fd7e9c4ae8a'
> sourceContentHash: '566e10c57527a45f32906beb6c21430f'

Htmlspecialchars() - функція для перетворення спеціальних символів в HTML-об'єкти.

Опис
-----

```php
$promenna = htmlspecialchars($text);
```

Деякі спеціальні символи мають особливе значення для браузерів, тому вони повинні бути перетворені в сутності. Це забезпечує загальну безпеку скриптів і запобігає некоректному відображенню сторінки.

Найчастіше використовується для захисту форм і будь-яких місць, де користувач вставляє текст і ризикує вставити HTML-теги.

| Символ | Примітка | Зміни до
|------|-------------------------|-----------
| амперсанд.
| `"` | подвійні лапки (змінюється при відключенні `ENT_NOQUOTES`) | `&quot;`.
| `'` | апостроф (змінюється при включенні `ENT_QUOTES`) | `&#039;'

| більше, ніж, дужка HTML | &gt;` &gt;` &gt;` &gt;` &gt

Параметр
--------

**Рядок** для перетворення

**прапори** Різні налаштування поведінки

**charset** Вказує набір символів (кодування). За замовчуванням використовується набір символів `ISO-8859-1`.

Можна використовувати `ISO-8859-1`, `ISO-8859-15`, `UTF-8`, `cp866`, `CP1251`, `CP1252` та `KOI8-R`.

> Примітка: Підтримка тільки починаючи з PHP 4.3.0 і вище. Будь-які інші набори символів не розпізнаються і не підтримуються.

**double_encode** Коли `double_encode` відключено, PHP не буде кодувати існуючі HTML-суб'єкти, за замовчуванням все буде конвертовано.

Значення, що повертаються
-----------------

Конвертувати рядок.

Якщо рядок містить недопустимі одиниці, то в межах заданої кодування в `ENT_IGNORE` (не встановлено) повертається порожній рядок.

Зміни у версіях
----------------

| Версія | Примітка
|-------|---------
| 5.4.0 ¦ Додавання констант `ENT_SUBSTITUTE`, `ENT_DISALLOWED`, `ENT_HTML401`, `ENT_XML1`, `ENT_XHTML` та `ENT_HTML5`.
| 5.3.0 | Додавання константи `ENT_IGNORE`.
| 5.2.3 | Додавання параметра `double_encode`.
| 4.1.0 | Додавання параметра `charset`.

Приклад
-------

```php
$new = htmlspecialchars(
	'<a href="test">Тест</a>',
	ENT_QUOTES
);

echo $new; // <a href="test">Тест</a>
```
