Чому мене навчив найкращий тімлідер Ян Регеш
============================================

> id: dc107cc6-69f5-45d9-ad5f-26adb7e2cf33
> slug:
> 	- null
> 	uk: comu-mene-navciv-najkrasij-timlider-yan-reges
> 
> cs: janek
> publicationDate: '2022-12-18 13:30:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '20de340bfd4b1d0bfad881c3c9a556dc'

Ян Регеш, колега, друг і просто чудова людина, працює в діджитал-агенції SiteOne вже понад 15 років. Він був моїм першим тімлідом, коли я починав програмувати. Я дуже тепло згадую нашу співпрацю, адже йому завжди вдавалося передати багато корисних ноу-хау, які я занотовував і розумів лише через роки.

Мені вдалося взяти інтерв'ю у Янека деякий час тому, і запитати його ретроспективно, як він сприймає роботу з юніорами, і як це робити дійсно правильно. Я вже давно зрозумів різницю між тим, що я думав багато років тому, і тим, як я сприймаю речі сьогодні. Це все про співпрацю, смиренність (по відношенню до людей, до технологій, до компаній), ... словом, Янек гарно написав.

Ось його думки:

- Ви молодий, розумний і дуже кваліфікований, але, імхо, занадто самовпевнений, як в програмуванні, так і в бізнесі - ви, безсумнівно, зробили великий крок вперед в знаннях, але вам потрібно досліджувати далі.
- Прийміть зі смиренням свої нинішні знання, вміння і навіть можливі контакти і дайте собі ще кілька років на усвідомлене пізнання світу (технологій, бізнесу, особистостей...). Ви не пропустите жодного поїзда. Коли вам потрібно буде приймати більші та складніші рішення, у вас буде більше даних, досвіду та більш витончених інстинктів для їх прийняття.
- З'ясуйте, якими навичками чи технологіями ви володієте найкраще, або які хочете розвивати найбільше, і відповідно до цього обирайте свого наступного роботодавця.
- Не заради грошей, а заради гарного відчуття виконаної роботи, збагачення команди, створення цінності або задоволення потреб. Це банально, але гроші будуть йти пліч-о-пліч з цим, якщо ви зосередитеся на правильній речі вашого професіоналізму.
- Якщо ви починаєте з чогось, складіть карту і зрозумійте, для кого ваше робоче середовище і яка ваша "якість" і "цінність" насправді сприймається тими, хто замовляє і платить за проект. Навчіться зосереджуватися та забезпечувати високу якість та цінність, а не просто "гарний код". Є компанії та проекти, де ваша поставка - це невеликий шматок коду, який повинен бути досконалим, ретельно протестованим і відомим, щоб працювати протягом наступних 10-15 років. Але є проекти, які триватимуть 2-3-4 роки, і де очікувана якість і цінність зовсім інша, ніж думає програміст. Навчіться це сприймати, диференціювати і, за необхідності, ставити подібні запитання своїм колегам або клієнту.
- Зізнайтеся собі, що кожні кілька років, якщо ви подивитеся на свій код 2-3-річної давнини, він завжди буде нікудишнім, навіть якщо раніше вам здавалося, що він був найсучаснішим. Краще і перспективніше орієнтуватися на результуючу якість, як її сприймає "клієнт" - чи то внутрішній, чи то зовнішній. Це найпозитивніші речі, які залишаться і будуть заряджати вас і ваших колег чи клієнтів, з якими ви працювали в минулому, в майбутньому.
- Віддайте своє серце новому оточенню - зрозумійте, в чому їхня "проблема", що допоможе їм найбільше з ваших особливих навичок, повідомте про це своєму керівнику, і робіть це, маючи на увазі якісний результат, а не кодекс якості. Можливо, навколишньому середовищу потрібні інші твої сильні сторони, окрім програмування.
- Допомагати, але завжди зі смиренням - поважати і намагатися зрозуміти перспективи і думки інших, які несуть реальну відповідальність і готові нести успіхи і ризики своїх рішень протягом багатьох років. У контексті програміста це включає в себе технологічні рішення, вибір стеку або напрямок і довгострокову стратегію.
- Як програміст, завжди подавайте ретельно протестовану роботу. Читайте кожен рядок свого коду в diff перед кожним коммітом. Протестуйте підготовлений UI інтерфейс на Х різних сценаріях і спробуйте зіграти в собі одночасно і простого, і досвідченого користувача. Не варто покладатися на тестувальників чи сторонніх CR - це лише хороший допоміжний бонус, коли в команді ці процеси працюють.
- Пам'ятайте про правило KISS і остерігайтеся надмірної інженерії. Якщо робити все просто, але ефективно, бездоганно, безпечно і з чіткими межами - це краще, ніж вигадувати атомну супермодульну електростанцію і архітектуру. Це залежить від того, що ви робите, але, імхо, в більшості випадків краще вибрати більш просте рішення.
- Чи правильні архітектурні рішення ви прийняли, завжди стане зрозуміло через роки експлуатації та впровадження майбутнього функціоналу. На жаль, реальність така, що більшість сучасних програмістів досить швидко змінюють роботу і не мають уявлення про позитивні чи негативні наслідки своїх попередніх рішень, а отже, про те, чи були вони хорошими чи поганими.
- Навчитися розпізнавати і працювати з розумними і справедливими людьми, для яких важливий не тільки бізнес, а й реальна цінність того, що вони роблять і для кого вони це роблять.
- Живіть і працюйте так, щоб коли хтось із ваших рідних запитає вас, над чим ви працюєте, ваша відповідь була чесною і більше стосувалася допомоги вашим клієнтам у задоволенні їхніх потреб чи мрій у світі Інтернету, а не того, щоб бути ідеальним програмістом і писати ідеальний код. Ідеального коду не існує, але єдиним свідченням того, що у вас був хороший код, є те, що через роки власник або співавтор одного з ваших проектів/продуктів робить вам комплімент, що з ним було приємно працювати весь цей час, або що він чудово розширювався.
- Не дозволяйте собі падати духом і думайте про своє фізичне та психічне здоров'я. Працювати лише 8-10 годин на добу. Якщо Ви вирішили провести деякий час за комп'ютером у неробочий час або на вихідних, не варто називати це роботою, яку Ви "мусили" виконати. Переконайтеся, що озираючись назад, ви скажете собі, що це було правильне рішення. Я сам віддаю величезну кількість часу роботі, але тільки тому, що те, що я роблю в позаробочий час, не виснажує мене, робить мене щасливим, покращує професійний клімат для нашої команди або для мене самого, і навіть через багато років я не шкодую про час, який я вклав у це. Я роблю лише стільки, скільки хочу і скільки мені дозволяє моя сім'я. Я відчуваю себе вільно і знаю. Хоча я цим займаюся вже понад 16 років.
- Я написав попередній пункт в основному тому, що мені зрозуміло, що ви приділяєте цьому приблизно стільки ж часу, скільки і я, але в ретроспективі часто оцінюєте, що це було не найкраще використання вашого часу (як правило, працюючи не на тих людей або проекти). Будьте обережні та обирайте співпрацю свідомо та з чітко узгодженими умовами.
- Знати, усвідомлювати і виконувати свою життєву місію. Навіть якщо у виконанні її будуть складні часи, ви принаймні не будете сумніватися, чи на правильному ви шляху, а зосередитеся на подоланні перешкод на цьому шляху, замість того, щоб роздумувати над дурницями.
