Комерційна веб-розробка з точки зору розробника в 2019 році
===========================================================

> id: ecdb9422-0fcc-4ac7-981d-c4c8355861ef
> slug:
> 	cs: komercni-vyvoj-webu-pohledem-vyvojare-v-roce-2019
> 	uk: komercijna-veb-rozrobka-z-tocki-zoru-rozrobnika-v-2019-roci
> 
> publicationDate: '2020-07-26 12:00:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '76d24fa5701c2afd1677afa916d69d47'

Після п'яти років фрілансу і розробки всіляких веб-сайтів як через агентства, рефералів, клієнтів, придбаних з історії або просто випадково, я опинився в положенні деякого розчарування. Я зрозумів, що якщо ви хочете створювати якісні веб-сайти, це не просто правильний HTML** і шаблони, за цим часто стоїть набагато більше. У цій статті описані конкретні фактори, на які я звертаю увагу, виходячи з досвіду, і як різко підвищити свою цінність на ринку праці. Будь ласка, розглядайте цю статтю як збірник спостережень і рекомендацій, *використовуйте на свій страх і ризик*, і я відкритий до подальшої дискусії.

Початки комерційного співробітництва через агентства
-----------------------------------------

Якщо людина починає працювати веб-розробником і хоче займатися веб-проектами та набувати досвіду в цьому процесі, вона часто потрапляє в досить незручну ситуацію. Найкращим рішенням на той момент мені здалося налагодити В2В співпрацю з агентством, яке веде своїх клієнтів, а я, як розробник, буду виконувати конкретні завдання, підготовлені аккаунт-менеджером.

**Такий підхід є абсолютно нормальним** і я впевнений, що він влаштує багатьох людей в довгостроковій перспективі (деяких, можливо, навіть на все життя), тому що сам розробник майже не несе ніякої відповідальності, йому не потрібно мати контактів і йому потрібно просто виконувати поставлені завдання, тому з часом я зрозумів, що такий шлях розвитку має багато недоліків.

Хочу представити деякі з них:

- Можна дуже швидко вийти на високі заробітки *(програміст після року досвіду роботи може заробляти до 50 000 крон на місяць в Празі в 2019 році)*, що дуже заохочує до витрат
- З часом робота перетворюється на нудну рутину, оскільки розробник досягає всіх ключових знань у галузі і рухатися йому майже нікуди, хіба що додаючи кілька технологій раз на рік
- Оскільки компанії здебільшого намагаються максимізувати прибуток та економити на витратах, вони використовують старі перевірені технології, які роблять розробку швидкою та підтримують код навіть 7+ річної давнини лише тому, що **занадто дорого переробляти те, що працює**.
- У довгостроковій перспективі це **дорога до щурячих перегонів**, тому що вона дійсно приносить відносно високий дохід, але вона точно не пасивна

Висновок однозначно не полягає в тому, що робота з агентством не має сенсу - це залежить від точки зору, цінностей та цілей кожної окремої людини. Я *з'ясував, що моя основна мотивація - це не гроші, тому шукав інші варіанти*.

Власні проекти з клієнтами безпосередньо
----------------------------------

За своє життя я придбав кілька постійних клієнтів, для яких я керую веб-сайтами на довгостроковій основі і отримую відносно пристойні гонорари. У порівнянні з роботою з агентством, немає впевненості у щомісячному доході, оскільки кастомізація зазвичай робиться разово, коли клієнту щось потрібно саме зараз, і розробнику доводиться мати справу з багатьма обмеженнями.

Досвід показує, що є багато факторів, на які я маю звертати увагу. Найважливіші з них:

- Жодна компанія не представляє клієнта**, тому контрактами, всіма домовленостями, переговорами, винагородою, поставкою, технічною підтримкою та іншим займається розробник**.
- Я легко можу делегувати нудну і **рутинну роботу**.
- Якщо це клієнт з технічно простим сайтом, то більшу частину роботи можна делегувати дешевим джуніорам (як правило, **старшокласникам**), таким чином поступово позбавляючись від щурячих перегонів і створюючи дещо пасивний дохід, але **ціною відносно високих ризиків**.
- Якщо щось зламається, буде неправильно розрахований бюджет, або станеться якась інша **фатальна помилка, звернутися ні до кого** і забудовнику доводиться розбиратися у всьому самому (навіть якщо він у відпустці)
- *Таким чином можна управляти переважно невеликими клієнтами, адже для великого бізнесу потрібна стабільність компанії незалежно від грошей*.

Останній пункт - це лише теорія, адже мені довелося працювати і з середнім клієнтом, і мати справу з більш складним проектом, який обробляє десятки замовлень щодня. Втім, **це не частий випадок**, адже тут спрацював **принцип поступової побудови бренду і власної компанії**.

Побудова власного бренду/компанії
-------------------------------------

Мені дуже подобається ідея [Cashflow Quadrant](https://www.youtube.com/watch?v=bC1ScfCny38) Роберта Кійосакі (Robert Kiyosaki)(https://cs.wikipedia.org/wiki/Robert_Kiyosaki), яка говорить, що одним з небагатьох способів досягти фінансової свободи є перехід від ролі найманого працівника/споживача до ролі власника бізнесу або інвестора. [Інвестування - це чудова річ] (https://www.youtube.com/watch?v=SlUBLaXaIc4), але хто має ресурси, щоб стати інвестором в наші дні, коли він, скажімо, закінчив 5 років тому коледж і займається власним фінансуванням? Насправді, **всі так роблять, але має відбутися зміна парадигми**.

Завдяки літературі та [курсам особистого розвитку](https://www.youtube.com/watch?v=J9yw1gQq4RI) я зрозумів, що навіть одна година мого часу коштує більше, ніж може заплатити навіть найбагатша компанія в Празі. Ви в це не вірите? Можливо, ви тільки на першому етапі, поки не змінили свій підхід до життя.

В цьому плані (зізнаюся) на мене досить сильно вплинула книга "Ні! [I Don't Want Anything!] (http://www.janicnechci.cz/) Яна Лайбла, яку я рекомендую як абсолютний підручник з мислення професійного бізнесмена про життя, стосунки та фінансування. У книзі Хонза описує, що всі ми фактично є продавцями, і не тільки в роботі, а й у приватному житті, бо якщо хтось каже, що ніколи нічого не продасть, то він просто продає вам свою особисту думку... *і більше того, не продає, а прямо нав'язує її без обговорення і додаткових запитань* - але про це ви можете прочитати безпосередньо в книзі самі.

Загалом, можна сказати, що я дійшов до того етапу в житті, коли міг би розробити практично будь-який додаток, працювати практично в будь-якій команді, адаптуватися до неї протягом місяця, і все це було б у гонитві за кращою погодинною ставкою. Але тепер постає справжнє питання: [Що це буде в кінцевому підсумку?](https://www.youtube.com/watch?v=J9yw1gQq4RI&t=7s) Гроші, які я все одно витрачу? Ще одна фірма в моєму резюме, щоб мене взяли в іншу фірму, де я буду отримувати на сотню на годину більше того, що я і так отримував би? Чи просто [на крок ближче до інфаркту](https://blog.freelo.cz/david-grudl-jak-ho-neznate-aneb-infarktovy-vyvoj-open-source/), який все одно чекає на кожного програміста?

Подорожуючи за кордон, я на довгі години зачинявся в літаку в автономному режимі і мав можливість думати без зовнішніх відволікаючих чинників.

Спробуйте запитати себе:

- Які Ваші життєві цінності?
- Яких цілей ви хочете досягти? (незалежно від того, чи працюєте ви над ним зараз)
- Ви хочете все життя працювати як пересічна людина до пенсії, а потім прожити на ті копійки, які у вас є?
- Чи вистачить Вам пенсії? Якщо ні, то що з цим можна зробити?
- Ви вже в щурячих перегонах? І як з нього вийти? Навряд чи, що...
- Чи замислюєтеся Ви над тим, що робите в житті, чи просто робите і все виходить?
- Чи інвестуєте Ви в себе, особистий розвиток, піар, ...? І ви хочете більшого?
- Чи працюєте ви за правильну погодинну ставку? І цього недостатньо?

Є ще буквально сотні питань, які ми вирішуємо під час особистих консультацій та тренінгів. Якщо Ви хочете поговорити індивідуально на подібні теми, давайте домовимося про особисту зустріч у Празі.

Практичний висновок - певне усвідомлення того, як все влаштовано в житті, і що продаж себе за погодинну ставку може бути короткостроковим рішенням миттєвої ситуації, але в довгостроковій перспективі не призводить до досягнення конкретних життєвих цілей. Якщо ви хочете ефективно покращити своє життєве становище, не варто починати більше заощаджувати, а навпаки - інвестувати і більше заробляти.

Нинішній реальний наслідок - повний редизайн мого ключового веб-сайту, який є особистою візитною карткою, що наразі просуває особистість та [резюме] (https://baraja.cz/zivotopis). Інший сайт - це PHP Manual, який дає мені дуже якісні посилання на реальних розробників, які вирішують реальні проблеми. Мій добрий друг Павло Ренцін (і, до речі, автор низки романів, які я незабаром рецензуватиму) сказав, що історії добре діють на людей, і в цьому він дуже правий. Буквально через місяць після запуску нового сайту резюме та особистої історії, пропозиції, які щодня надходять на мою електронну пошту, почали покращуватися. Замість вакансій у топ-компаніях надходять пропозиції про роботу керівника команди або юриста в стартапі.

Хіба це не робота мрії? Насправді, напевно, так і є, але хто хоче працювати? Респ. Робота чудова, але знову ж таки, вона призводить до Щурячих перегонів і, можливо, найгіршої торгівлі, яку коли-небудь винайшло людство, за яку нам усім має бути соромно - тобто, **обмін часу на гроші**... як насправді? Ви хочете сказати, що можна купити частину чийогось життя за кілька копійок *(які все одно не мають довгострокової цінності, тому що важливий грошовий потік)*? Час, який минає і ніколи не повертається? **Ми проводимо майже третину свого життя на роботі** - божевілля.

Я поки що залишу вирішення цих питань відкритим. Однак мені подобається ідея [пасивного доходу] (https://mladyinvestor.cz/pasivni-prijem/), створення власних продуктів, певної форми коробкових рішень, делегування роботи та ресурсів та інші великі ідеї, які ми обговоримо разом наступного разу.

Я буду радий, якщо ви відвідаєте мій новий [особистий веб-сайт] (https://baraja.cz/), і якщо ви веб-розробник, вам краще повірити, що веб-сайт - це не просто написання правильного HTML. Це здебільшого про те, щоб продавати, надавати цінність його власнику та економити час. Ось чому він наймає вас.
