Отримання параметрів з URL методом GET
======================================

> id: bbf2cb2c-f7f7-4be9-a9cd-960014db0f51
> slug:
> 	cs: metoda-get
> 	uk: otrimannya-parametriv-z-url-metodom-get
> 
> publicationDate: '2019-08-22 20:48:46'
> mainCategoryId: '2a1ef8bc-14aa-438a-87e7-5b3f9643f325'
> sourceContentHash: caebe20b6b7cdf0b3703ff55dad6f094

Знаєте, у вас відкрита сторінка, ви переходите за посиланням і бачите знак питання з якимись параметрами. Недосвідчений програміст подумав би, що це окремі файли, але не тут-то було. Спробуйте створити файл, в назві якого стоїть знак питання (не працює). **Саме з цієї причини і була написана ця стаття.

Що це таке?
--------------------------

Насправді, суть в тому, що це один файл, якому ви передаєте змінні через URL, тобто у мене є, скажімо, файл **index.php**, і я передаю йому назву статті: **index.php?clanek=o-php**.

Код + пояснення
--------------------------

Суперглобальна змінна `$_GET` містить ключі з параметрами з URL

```php
echo $_GET['Стаття'] ?? '';
```

Обмеження по безпеці та довжині
--------------------------

Метод GET не є безпечним, тому конфіденційні дані не варто відправляти по ньому, одна з головних причин - це незашифрований зв'язок, а по-друге, він зберігається в історії.

Конфіденційні дані або просто все слід надсилати методом <a href="/method-post">POST</a>. GET більше підходить для фурмулів, де добре показувати параметри (наприклад, пошукові системи, сторінку статті), щоб на сторінку можна було зробити посилання.

Тривалість GET не є необмеженою! Багато новачків за це розплачуються. Максимальна довжина - близько 1024 символів (подекуди пишуть 1088), тому для довших текстів надсилайте <a href="/method-post">POST</a>em.
