Об'єктно-орієнтоване програмування на PHP
=========================================

> id: '3e56e179-877c-43d5-9f2d-6f260142a8ea'
> slug:
> 	cs: oop-clanek
> 	uk: ob-ektno-orientovane-programuvannya-na-php
> 
> perex:
> 	- Programování v objektech pro začátečníky i pokročilé. Návrhové vzory a jak programovat správně. Praktické návody a zkušenosti.
> 	- Програмування в об'єктах для початківців і просунутих. Патерни проектування та як правильно програмувати. Практичні поради та досвід.
> 
> publicationDate: '2020-02-16 22:22:50'
> mainCategoryId: b7ee485b-e3be-4f71-a536-dbe81fe0131e
> sourceContentHash: c7cebd6f50fc729183b5b9e070a5bf00

Ця сторінка служить повним керівництвом по ООП в PHP. Ви вивчите всі основні та просунуті методи програмування, побачите десятки прикладів і зможете писати ще кращий код та багаторазові додатки.

Вступ
--------------------

- Викладено <a href="/philosophy-oop">основи філософії об'єктно-орієнтованого програмування</a>, мислення об'єктно-орієнтованого
- <a href="/oop-concepts">Перелік та пояснення термінів</a>
- Мотивація - навіщо програмувати об'єктно-орієнтовано? Які переваги?
- <a href="/proc-use-frameworks">Для чого і як використовувати фреймворки та бібліотеки</a>

Частини серії
------------

- <a href="/uvod-do-oop">Основи ООП</a>, визначення класів та створення екземплярів
- <a href="/methods-and-passing-input">Конструктор, методи та вхідні дані</a>
- <a href="/encapsulation">Принцип інкапсуляції</a>

Найближчі статті
-------------------

- <a href="/dedication-and-visibility">Присвята та видимість</a>
- <a href="/comparison-vs-identity-oop">Порівняння проти ідентичності</a>
- <a href="/exceptions">Перевірка даних, виключення та перехоплення помилок</a>
- Статика проти передачі екземплярів
- <a href="/service-configuration">Конфігурація та константи сервісу</a>
- <a href="/object-types">Типи об'єктів</a>: class, object, service, entity, value-object
- <a href="/interface">інтерфейс</a>, використання в успадкуванні та абстрактному класі
- <a href="/magicke-methods-oop">Спеціальні магічні методи</a>, `__toString` та магія в PHP
- Розширена робота з об'єктами, оператор `instanceof
- Простори імен та принцип побудови бібліотек
- <a href="/fluent-interfaces">Інтерфейси Fluent</a>, приклад Nette Forms

Патерни та хитрощі проектування в ООП
----------------------------

При програмуванні в об'єктах є багато розумних порад і рекомендацій, які, якщо їх дотримуватися, дуже ефективно поліпшать читабельність, багаторазове використання і супроводжуваність всього додатка. **Думати і планувати майбутнє, бо воно настане швидше, ніж ви думаєте.** У статтях описані найпоширеніші сценарії, які я розглядаю з девелоперами під час своїх консультацій.

- <a href="/design-patterns">Що таке шаблони дизайну і для чого вони потрібні?</a>
- <a href="/autoloading-trid">Автозавантаження класів за назвою з диска</a>
- Ін'єкція залежності, введення в тему та отримання примірників
- Принцип єдиної відповідальності
- Заводи, одиночні та статичні
- Інкапсуляція даних в типові сутності (Доктрина)
