У чому полягає додаткова цінність кадрової агенції для бізнесу ІТ-замовника?
============================================================================

> id: '2a40bf73-bd33-4db7-abcf-f45f3a807656'
> slug:
> 	- null
> 	uk: u-comu-polyagae-dodatkova-cinnist-kadrovoi-agencii-dlya-biznesu-it-zamovnika
> 
> cs: personalni-agentura-pridana-hodnota
> publicationDate: '2022-07-09 17:30:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: ffcc555501bb1b9e9fc6d3e29c596391

У комерційній розробці програмного забезпечення у розробника є багато варіантів, куди рухатися. Наприклад, він може отримати ліцензію на торгівлю і шукати контракти "самостійно". Або він може найнятися на роботу - але в цьому випадку він, як правило, не отримає найкращу пропозицію на ринку і буде безпосередньо залежати від того, скільки грошей він зможе виграти, спираючись на свій досвід не тільки в програмуванні, але й в бізнесі та переконанні.

Самі компанії також мають проблему з пошуком якісних фахівців, а розміщення публічних оголошень часто буває недостатньо. Вирішити проблему, як залучити в компанії якісних фахівців, і як запропонувати фахівцям найкращі умови, беруться рекрутингові агентства.

Я особисто колись пройшов через таке кадрове агентство. Я познайомився з дуже приємним рекрутером, який запропонував мені роботу PHP-розробника в компанії, що займається поштовими замовленнями. Оскільки під час співпраці виникла тема цього сайту, який ви зараз читаєте, то виникла ідея опублікувати статтю про те, як може виглядати співпраця з кадровою агенцією і як конкретний рекрутер отримує роботу.

Наступні тексти написані безпосередньо Анною Лішковою, яка супроводжувала мене протягом усього процесу пошуку та отримання роботи.

Мій початок у рекрутингу
-------------------------

У рекрутинг потрапив випадково. Я шукала підробіток, щоб ходити до школи, була впевнена, що моя найсильніша зброя - це спілкування та емпатія. Тому я відправив своє резюме в 2 рекрутингові агенції. У мене не було досвіду роботи в цій галузі, тому несподівано мені відповів лише один. Початок "вивчення" всіх технологій, фреймворків та абревіатур став бойовим хрещенням. Я пам'ятаю це так, ніби це було вчора. Моя перша посада, яку я зайняв, була C# розробник - хештег-розробник в моїй свідомості - але я зробив це! І в цьому мені допомогли мої колеги і, без сумніву, кандидати, які підтримували і, головне, багато чому навчили. Мені ще багато чому треба вчитися, але ми всі це знаємо. Початок є складним у будь-якій галузі, і завжди є можливість рухатися далі.

Моя зміна була зміною в компанії. Він перейшов із заочної форми навчання в очну. Зараз працюю ІТ-консультантом - в компанії Antal. Незважаючи на те, що ми міжнародна компанія, у нас стартап-атмосфера - ми працюємо в невеликих командах. Ми завжди намагаємося йти назустріч як кандидатам, так і клієнтам. Ми добре знаємо поточний стан ринку і стежимо за конкуренцією, що допомагає нам досягати кращих результатів, незважаючи на те, що кандидати часто сприймають рекрутингові агентства в негативному світлі. У цій статті ми пояснимо, в чому полягає роль рекрутингової агенції, і що це не обов'язково компанія, яка буде надсилати вам небажані повідомлення. Насправді, це часто може відкрити кар'єрні можливості, які в іншому випадку вам було б важко отримати.

Ринок переповнений кадровими агентствами, що призводить до того, що деякі люди сприймають кадрові агентства негативно. На жаль, не всі мали можливість контактувати з якісним агентством або рекрутером, який добре розбирається в технологіях, а також знає, що робить. З нашого досвіду, на якісних людей часто полюють по всіх фронтах: перевантажені повідомленнями в LinkedIn, сотні листів у спамі, або, в гіршому випадку, дзвінки на приватний номер. Якщо у вас був такий досвід, повірте, що якісна рекрутингова агенція працює не так. Вони дуже добре розуміють, що не тільки підбирають кандидатів для конкретної компанії, але й кандидат обирає місце, де він буде працювати і провести значну частину свого життя. І повірте, якісна людина хоче добре вибирати і знати, що вона в надійних руках. Тому я намагаюся з розумінням ставитися до цього питання і надавати відповідні пропозиції (наприклад, я знаю, що Java - це не JavaScript, тому взагалі не надсилаю таку пропозицію Java-розробникам). Ми завжди спілкуємося відкрито і не приховуємо конкретних фактів. Ми завжди надаємо кандидату якомога більше інформації, яка стосується саме його.

Як відбувається співпраця з ІТ-рекрутинговою агенцією?
-------------------------------------------------

Клієнт стоїть на початку всієї нашої роботи. Клієнтом зазвичай виступає компанія, яка шукає нових колег для розширення своєї внутрішньої або зовнішньої команди. Наші клієнти - це переважно технологічні компанії, які шукають, зокрема, розробників. Після первинної домовленості з клієнтом (компанією, для якої ми шукаємо нових колег), ми починаємо пошук кандидата з урахуванням вимог обох сторін (як клієнта, так і кандидата - ми не хочемо надсилати нерелевантні пропозиції). Для того, щоб добре виконати це завдання, нам завжди потрібно знати детальну інформацію як про компанію та посаду, так і про профілі людей, до яких ми повинні достукатися (часто опису "чоловік середнього віку, який любить PHP" насправді недостатньо, і нам потрібно заглибитися в набагато більше деталей, таких як інші інтереси, професійні цілі та інші критерії для того, щоб співпраця працювала на довгостроковій основі).

Пошук кандидата, який би добре підходив на цю посаду як з технічної точки зору, так і з точки зору людських якостей, є складним процесом, і ви повинні мати не лише низку технічних знань, але й треновані м'які навички та загальну здатність до доброзичливого спілкування з іншими людьми. Наразі ми зосереджені на довгострокових ролях, тому для нас важливо, щоб клієнт і кандидат добре порозумілися і сіли за стіл первинної співбесіди. Оскільки ми хочемо, щоб кандидат продовжував професійно зростати всередині компанії.

Як тільки ми знаходимо відповідного кандидата, відбувається так званий прескринінг-дзвінок, онлайн-співбесіда або особиста зустріч (у 2021 році це не застосовується) - базова розмова про вимоги та ідеї кандидата, після чого відбувається конкретне знайомство з компанією та посадою. Переваги та недоліки роботи викладені прозоро, щоб уникнути ситуацій, коли очікування обох сторін можуть не виправдатися, або розчарування від того, що щось не було сказано. Після цієї розмови з консультантом, який передасть всю інформацію клієнту разом з резюме, і бажано зразком робіт кандидата, і, можливо, рекомендаціями, підбирається відповідна дата співбесіди - або онлайн, або, в ідеалі, особисто в приміщенні клієнта.

Навіщо шукати роботу через агентство?
--------------------------------

- Простіше кажучи, ми заощаджуємо Вам масу часу і нервів, не кажучи вже про підтримку в процесі працевлаштування.
- Ми закликаємо клієнта якнайшвидше надсилати зворотній зв'язок, який є цінним і з якого кандидат щось виносить, а не просто грубу відповідь. Крім того, ми часто доповнюємо відгуки додатковою довідковою інформацією, яку ви б не отримали в іншому випадку, що допоможе вам отримати найкращу пропозицію на посаду.
- Також ми заповнюємо вакансії на підприємствах, які не дають активних оголошень. Ми відстежуємо пропозиції, і якщо у нас не виходить пройти співбесіду з одним клієнтом, з'являються інші варіанти/варіанти, і ми намагаємося якомога швидше знайти іншу відповідну позицію, яка буде задовольняти кандидата в довгостроковій перспективі. Часто нам вдається домовитися про кращі умови, ніж якби Ви самі подали оголошення.
- Окрім пропозицій роботи, ми також надаємо кандидатам консультації щодо поточного стану ринку. Багато кандидатів побоювалися змінювати роботодавця в нинішній ситуації - двомісячний випробувальний термін був для них ризиком. Проте ми можемо заспокоїти кандидатів, що клієнт стабільний (особливо це стосується ІТ-індустрії!), а тому ризик зміни роботодавця майже відсутній.

Чим ми дійсно пишаємося, так це тим, що відносини з кандидатом не закінчуються, коли кандидат приєднується до нас. Ми підтримуємо зв'язок з кандидатом і дізнаємося, чи добре у нього йдуть справи і чи він в цілому задоволений. Звичайно, ми також отримуємо зворотній зв'язок від клієнта. У момент виникнення будь-якої проблеми з будь-якого боку, ми є тими, хто може вирішити всю ситуацію до задоволення обох сторін, оскільки ми є посередником між клієнтом і кандидатом і володіємо всією інформацією та багаторічним досвідом десятків компаній, якими ми опікуємося. Перш за все, ми вже знаємо, як реагувати.

Але я не люблю робити з нас супергероїв. Як кажуть, ніхто не ідеальний, ми це знаємо і вдосконалюємося, активно працюємо над своїми недоліками, в чому нам допомагають різноманітні навчальні програми та інше. Я сам зробив багато помилок - деякі з них були смішними, інші - більш складними для виправлення.

Як би важко не здавалося, ця робота є досить складною психологічно. Від деяких кандидатів відчувається негативна енергетика, і від нас залежить переконати їх у тому, що ми не бездарна агенція, яка "випадково" дзвонить 30-му кандидату в базі даних поспіль. Але я завжди радію, коли кандидат сам "перемикається" і визнає, що я дійсно йому дзвоню. Більшість наших дзвінків, втім, вже домовлено. Ми не просто колл-центр.
