Основні концепції розробника
============================

> id: '762ac987-34ec-45cc-a791-dc3137a998f2'
> slug:
> 	cs: pojmy
> 	uk: osnovni-koncepcii-rozrobnika
> 
> perex:
> 	- Základní pojmy vývojářů ohledně jazyka PHP. Seznámení s oblastí a orientace v problematice.
> 	- Базові поняття мови PHP для розробників. Знайомство з областю та орієнтація в питанні.
> 
> publicationDate: '2016-12-31 13:59:03'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: ba999819014f12761d1a1b0db30d044a

Це дуже короткий перелік основних понять, які повинен знати кожен розробник-початківець. Я використовую їх у всіх статтях.

Для програмістів
--------------------------

- **Програма** - самостійно виконуване завдання для комп'ютера.
- **Сценарій** - серія інструкцій, які виконуються інтерпретатором (наприклад, PHP обробляє спеціальне середовище виконання на сервері, а JavaScript - веб-браузер).
- Мова програмування** - мова, яку ви використовуєте для опису комп'ютеру інструкцій, які він повинен виконати.
- Алгоритм - точна процедура розв'язання задачі для комп'ютера, яка може бути розв'язана за скінченний проміжок часу.
- Сервер** - спеціально виділений комп'ютер з постійним підключенням до мережі Інтернет, який надає послуги користувачам (наприклад, забезпечує роботу веб-сайту).
- Демон - програма, яка працює у фоновому режимі системи і чекає на певну подію. Коли ця подія відбувається, вона починається.
- Розумна програма - добре продумана та ефективна програма. Працює швидко, без збоїв, не страждає від багів.
- **Тупа програма** - протилежність розумній програмі. Вона повільна, неефективна, барахлить, ламається або взагалі не працює.
- Наївне рішення** - як правило, перше уявлення про те, як вирішити проблему. Зазвичай він дуже простий і часто працює лише за дуже специфічних умов.
- Синтаксис** - описує, як правильно писати програмний код, щоб відповідати стандартам мови (щось на зразок правопису).
- Рядок** - послідовність символів, тобто група з одного або декількох символів. Зазвичай пишеться в лапках.

Пов'язано з PHP
--------------------------

- Код (джерело)** - вихідний код HTML-сторінки. Це текстовий файл, який браузер отримує від веб-сервера і відповідно до нього відображає графіку сторінки. HTML - це мова кодування.
- **Сценарій** - не програма! Спеціально написаний код, який обробляється інтерпретатором мови (наприклад, веб-браузером) і робить щось на його основі.
- **Інтерпретована мова** - вихідний код не виконується безпосередньо на процесорі, а використовує **інтерпретатор** (наприклад, PHP).
- **Парсер (синтаксичний аналізатор мови)** - програма, яка обробляє інструкції, а потім виконує їх.
- Парсер (загальний)** - програма або скрипт, який розбирає текст або код і обробляє його за чітко визначеними правилами.
- **Cron** - скрипт, який запускається один раз через певний проміжок часу (зазвичай кожен день, годину, 30 хвилин, ...)
- Валідатор - програма, яка перевіряє чистоту та правильність (валідність) коду.
- Валідний код** - це такий код, який відповідає всім стандартам написання коду та не містить формальних помилок.

Загалом про комп'ютери
--------------------------

- Апаратне забезпечення** - фізична частина комп'ютера. Все, чим можна бити ногами, коли щось не працює.
- **Програмне забезпечення** - програми та дані. Словом, все, що не можна чіпати.
- **Ping** - відповідь мережі та сервера. Це час, необхідний для того, щоб дані потрапили від вас до сервера і назад.
