Команди, ключові слова та функції в PHP
=======================================

> id: '96a00928-4410-479d-ada0-612de21cdacd'
> slug:
> 	cs: prikazy-a-funkce
> 	uk: komandi-klyucovi-slova-ta-funkcii-v-php
> 
> publicationDate: '2019-09-11 10:18:03'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: '4534cc03d2ae66454b9f398139f232a4'

Кожен PHP-скрипт складається з команд і функцій, разом вони називаються **конструкціями**. Коли скрипт обробляється, ці мовні вирази відстежуються (цей процес називається **токенізація**) і на основі *ключових слів* інтерпретатор вирішує, як повинен поводитися процесор.

Команди
--------------------------

Команди (<a href="https://www.php.net/manual/en/reserved.keywords.php">в англійській мові вони називаються **keywords**) - це вже запрограмовані частини мови, вони зарезервовані спеціально для свого призначення, можуть бути використані негайно в будь-якій ситуації (не потребують додаткових спеціальних бібліотек або інсталяції), складають основу всіх скриптів.

Наприклад, <a href="/echo">витягнення рядка в HTML-код</a>:

```php
echo 'Echo - мовна команда для перерахування вмісту';
```

З командами важливо відзначити, що вони не повертають ніякого значення і тому не можуть бути використані в якості змінної. Команди також можна ідентифікувати за тим, що вони не містять круглих дужок.

Приклади:

```php
echo 'Здрастуй, світ!';
echo ('Здрастуй, світ!');
```

Якщо я укладу зміст команди в круглі дужки, поведінка не зміниться і вона буде сприйматися як **вираз**. Це так само, як якщо б ми писали математику:

```php
5 + 3

// або:

(5 + 3)
```

Формально різниця є, але на практиці нічого не змінюється.

Функції
--------------------------

Якби були тільки команди, то було б досить нудно. Функції - це сукупність декількох команд.

Ми часто хочемо виконати один і той же код в декількох місцях багаторазово. В такому випадку постійне копіювання було б занадто великою роботою і могло б призвести до помилок, тому ми загортаємо такий код у функцію, яку називаємо, а потім просто викликаємо її по імені.

Коли ми викликаємо функцію, то передаємо їй параметри у вигляді змінних, вона виконує код і повертає результат, який ми можемо використовувати далі.

```php
$text = 'PHP - моя улюблена мова!';

echo 'Текст "' . $text . '" - це довгий' . strlen($text) . 'персонажі.';
```

PHP має багато функцій безпосередньо визначених (<a href="/documentation">див. документацію для повного списку</a>), але часто буває зручно визначити свої власні:

```php
function mojeFunkce(int $x, int $y): int
{
   $z = $x + $y;   // додає вхідні параметри та зберігає їх у змінній

   return $z;      // повертає змінну $z
}

echo mojeFunkce(5, 3); // виводить число 8, тому що числа оброблялись функцією
```

Змінні у функціях
--------------------------

Локальні змінні використовуються в межах функцій, що означає, що вони можуть використовуватися тільки в межах функції і не можуть маніпулюватися (або визначатися) за межами функції. Свої початкові значення вони отримують з параметрів функції безпосередньо у визначенні функції.

Приклад:

```php
$z = 5;

function prvniFunkce(int $x, int $y): int
{
   return $x - $y; // це поверне різницю чисел
}

function druhaFunkce(): mixed
{
   return $z; // повертає помилку, тому що змінна $z
              // не визначено всередині функції
}
```

Іноді корисно встановити деякі з параметрів як необов'язкові, це робиться шляхом визначення альтернативного (за замовчуванням) значення:

```php
echo prictiCislo(5);    // повертає 6
echo prictiCislo(5, 7); // повертає 12

function prictiCislo(int $x, int $y = 1): int
{
   return $x + $y;
}
```

Функція `prictiCislo()` додає значення зі змінної `$y` до змінної `$x`. Якщо змінна `$y` не визначена (не вказана як параметр при виклику функції), то буде використано її значення за замовчуванням, записане у визначенні функції. Тому другий параметр функції (змінна `$y`) є необов'язковим.

> Кожна функція може мати тільки один вихід (одне повернення), якщо у функції вказати декілька виходів, то повертається той, що вказаний першим. Якщо потрібно повернути декілька значень, необхідно використовувати масив.
>
> У PHP (на відміну від інших мов) можна взагалі не вказувати повернення, тоді функція не повертає нічого (void) на будь-якому вході. Такі функції здебільшого використовуються для зберігання даних або виведення у вихідний код. Загалом, однак, рекомендується завжди повертати якусь цінність, принаймні підтвердження того, що все пройшло добре.
