Півроку без соцмереж
====================

> id: e726a7ab-f7ce-4091-a2c2-2ea254fc0f3d
> slug:
> 	- null
> 	uk: pivroku-bez-socmerez
> 
> cs: pul-roku-bez-socialnich-siti
> publicationDate: '2022-07-18 13:00:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '9c52ba6d6b2499f3ef9a071eaed4857f'

За останні півроку я пережив психологічно складний період, коли на задньому плані відбувалися десятки подій, про які краще не розповідати, а розібратися з ними внутрішньо. Під час цієї перерви у мене було багато часу, щоб подумати над основними питаннями. На багато з них я тепер маю відповіді, але щодо решти я прийшов до розуміння, що конкретна відповідь не має такого великого значення і краще залишити все відкритим, як є. Рішення завжди знайдеться - не завжди гарне, але стабільне.

За час цієї перерви я також пережив події та усвідомлення, якими не хочу ділитися з вами.

Якщо у Вас є час, я був би радий разом з Вами обговорити хоча б кілька тем, які мають бути висвітлені в цій публікації. Деякі з них стали предметом перерви, яка допомогла знову знайти внутрішній спокій.

У соціальних мережах не існує людей і лайків. Це не про справжніх друзів
--------------------------------------------------------------------

Мені було цікаво, скільки контактів, які я знаю лише як іконку десь в інтернеті, можуть бути людині небайдужими і які є справжніми друзями. Одного разу я просто деактивував свій обліковий запис тут, у Facebook, але з можливістю написати приватне повідомлення через Messenger. Раптом з 20 перевірених повідомлень на день вона перейшла до 5 повідомлень на місяць, де хтось писав, бо згадав про себе. Тоді можна почати думати, що за тобою ніхто не сумує, а ти насправді маєш постійно нагадувати і нав'язувати. Я не отримую задоволення від цієї гри.

Висновок: люди часто насправді не цікавляться інтернетом і споживають ваш контент поверхнево. Люди дуже вибірково ставляться до того, що вони читають, і ви можете заробити собі репутацію з дня на день. Лайки, поширення та коментарі в соціальних мережах не відображають реальність нашого світу. Інтернет-друзі - це не ваші справжні друзі. Не витрачайте свій час на діяльність, яка майже не дає результатів і не може принести вам користі в майбутньому. Якщо ви створюєте контент для соціальних мереж, то люди будуть писати вам здебільшого тому, що їм самим щось потрібно, але вони не надають ніякої цінності натомість. Реагування на такі повідомлення принесе вам відносно мало користі в довгостроковій перспективі.

Я часто досягав найкращих результатів у найпростіший і найпряміший спосіб
--------------------------------------------------------------------------------

Чи то ділові контакти, чи то друзі, чи то можливості. За 10 років користування соціальними мережами я отримав лише 3 релевантних клієнтів/контакти з соціальних мереж. Все інше було отримано з інших джерел, таких як Інтернет, особисті рекомендації або реальні зустрічі. Люди часто переоцінюють соціальні мережі.

Я вважаю соціальні мережі фейковою рекламою для заробітку
---------------------------------------------

Мало хто ділиться тим, що відбувається насправді, і тим, що вони думають. Зокрема, я бачу Instagram більше як вітрину життєвих досягнень, коли люди лайкають фото один одного з відчуттям, що вони теж хотіли б жити таким життям.

Для мене є сенс не грати в маски і говорити про речі так, як вони є. Я знаю, що обмін негативними речами часто є причиною того, що я перестаю стежити за конкретними людьми, з іншого боку, це робить нас справжніми людьми.

Цього року я багато уваги приділяю реальному світовому досвіду, і це дійсно того варте. Рекомендую спробувати. ;)

Я не читаю чужі пости і лише деякі коментарі
------------------------------------------------------

Розділити людей на групи "Творець" і "Споживач" можна з дуже грубим фільтром. Для мене особисто перша група більш цікава, тому що вона приносить реальну цінність і рухає світ вперед. Я знаю, що не всі хочуть щось створювати і рухатися вперед, що є абсолютно правильним поглядом на життя, але досить нудним.

До моєї перерви в соцмережах я дуже болісно сприймав критичні коментарі, а тут їх почало побільшати. З одного боку, все ще хочеться підтвердити свою думку та світогляд, з іншого боку, не хочеться жити у світі, де ти намагаєшся і щоразу отримуєш критику.

Висновок. Не вся критика є корисною. Оцінюючи відгуки, я найбільше звертаю увагу на те, хто пише коментар, а не на фактичний зміст коментаря. Теоретично це може означати ігнорування людини, яка має рацію, але не має відношення до справи - з іншого боку, таких випадків настільки мало, що переглядати все через це немає сенсу. Я абсолютно не проти того, щоб модерувати дискусію. Мені подобається ходити в мережі, де є люди, які можуть аргументувати свою точку зору, і ми можемо підштовхнути один одного.

Героїзм і цінність
-------------------

Цікаво спостерігати за тенденціями того, що є популярним у соціальних мережах, а що має реальну цінність, але не має достатнього охоплення.

Замість того, щоб шукати штучну цінність у красі, поверхневих розвагах і трендах, для мене набагато більше сенсу слідувати і взаємодіяти з людьми, які займаються тим, що приносить їм задоволення і їм самим це комфортно. Проблема з цими людьми, зокрема, полягає в тому, що вони часто живуть усамітнено або не пишуть в Інтернеті, тому їм важко налагодити зв'язки. З іншого боку, це робить його ще більш цінним.

Справжність і чесність мають більшу цінність, ніж онлайн-героїка. Поки ви цього не зрозумієте, ви не зможете випробувати відчуття справжнього щастя і потоку.

Чесність з іншим, навіть якщо це боляче
--------------------------------------

У 2022 році я пройшов повне коло в React. Власне, мій друг Павло підштовхнув мене до цього, що допомогло мені пропустити, можливо, 3 роки поступових пошуків і тупикових шляхів. За півроку мені вдалося вивчити React, споріднений фреймворк Next.js, Vercel, Redux та десятки бібліотек до певного рівня.

Власне, це був той момент, коли я поступово почав залишати світ PHP, Vue (який все ще хороший, але далеко не такий хороший, як React), а головне - викидати старий код.

Цей процес дуже болючий внутрішньо. Дуже багато.

Після 10 років розробки фактично однієї основної технології ви раптом починаєте думати про те, як викинути більшу частину старих напрацювань, розлютивши при цьому якомога менше людей.

Тому що раптом перед тобою постає питання, як пояснити, що ситуація змінилася, і те рішення, яке ти презентував як найкраще ще в минулому році, насправді застаріло і треба переходити на щось інше. Цей розділ призвів до не однієї суперечки, в якій мені не раз навішували ярлик ****.

З іншого боку, в довгостроковій перспективі вигідніше не брехати і сказати неприємну правду, втратити частину клієнтів і рухатися далі, ніж грати в маску, яка буде повільно з'їдати тебе зсередини, поки не зруйнує тебе.

Залишити 6 клієнтів в обмін на 2 великих - практичне рішення
--------------------------------------------------------

Рік тому я зіткнувся з проблемою, коли я надавав клієнту рішення для електронної комерції, яке я більше не міг фінансувати власними силами, і в той же час у клієнта не було достатньо коштів, щоб оплатити повний робочий день розробника. На жаль, це була моя помилка, тому що я спочатку запропонував рішення як готову екосистему, якою він міг користуватися лише за орендну плату.

Взагалі, до питання швидкого стрибка у підприємництво в молодому віці я ставлюся досить неоднозначно.

З одного боку, таким чином швидко формується досить солідна картина різних речей у світі, з'являється чудова звичка працювати і вирішувати проблеми. З іншого боку, йому не вистачає досвіду, прагматичної точки зору і він просто "стріляє". У 2019 році я пережив період, коли було мало актуальних замовлень, які я міг би виконати сам, тому я багато ризикував і деякі справи не виправдали себе. Наприклад, вищезгадана помилка пропонувати повне рішення у сфері, яку можна зрозуміти лише з певної точки зору.

Особисто я досі вважаю, що підприємництво - це найкращий початок кар'єри, коли ти знаєш, що ти робиш і чого хочеш. Це один з небагатьох способів не потрапити в "щурячі перегони" (за умови, що ви не станете волонтером), і залишатися актуальним через кілька років. Майже ніде більше не вчаться брати на себе відповідальність за речі і реально їх виконувати, нехай недосконало, але виконувати. Я вважаю, що нинішнє молоде покоління розробників (або конкретні особи, яких я знаю), яких я наймаю, або з якими я працював, дуже нестабільні з точки зору надійності. Можливо, так кожне покоління думає про наступне, але я не можу визначитися.

Підприємництво забрало багато з мого особистого життя і досвіду. Трохи поплатився здоров'ям. З іншого боку, це було дуже корисно, навіть ціною того, що, на жаль, іноді доводилося ламати речі.

Висновок: треба навчитися жити з тим, що ти багато чого ламаєш. Коли ви станете відповідальним за проект, ви вирішуватимете проблеми, про які раніше навіть не мріяли. Тільки в бізнесі та реалізації великих проектів ви зрозумієте, наскільки складними є речі по своїй суті. Просте применшення або приховування просто не має сенсу. Коли ви критикуєте компанію за те, що вона щось робить не так або щось не працює, завжди пам'ятайте про рівень складності, з яким їй доводиться мати справу всередині.

Висновок: Якщо ви плануєте заробляти на життя агентською діяльністю, завжди повідомляйте клієнту заздалегідь, які ризики існують. Що станеться, якщо. Яка ймовірність того, що ви зможете виконати проект так, як обіцяли. Завжди доводьте свою компетентність у конкретному проекті, посилаючись на інший проект, яким ви займалися в минулому. Якщо ви беретеся за новий тип проекту, де ви не впевнені в успіху його виконання, буде чесно сказати клієнту про це заздалегідь, навіть якщо це може означати передачу контракту комусь іншому. Ви можете втратити гроші на цьому етапі, але ви не втратите сотні годин понаднормової роботи, розбираючись з безладом, з якого ви не знаєте, як вийти.

Досвід: ви ніколи не станете хорошим, якщо не зробите багато власних помилок і невдач. Ви повинні розуміти, що це частина шляху. Якщо можете, порадьтеся зі своїми ідеями та висновками з кимось, хто має відношення до цієї галузі. Ніколи не плануйте проект таким чином, щоб його ймовірна невдача могла комусь зашкодити. Ніколи не запрошуйте в проект більше 30% юніорів, вийде погано.

Висновок
-----

Я навмисно обираю для написання цієї статті період відпусток, щоб вона мала відносно менший резонанс. Причина в тому, що вона потрапить до меншої групи людей, чиї коментарі я не хочу читати. Це пов'язано з тим, що Facebook має тенденцію показувати допис людям, які, як він знає, мають іншу точку зору, ніж ви, і таким чином провокувати дискусію.

За останні півроку я познайомився з купою дійсно дуже приємних людей. Цікавим є якраз той факт, що це сталося поза межами соціальних мереж. Насправді, мені починає дуже подобатися знайомитися з людьми особисто. Тому що, коли я відкриваю профіль людини з дискусійного форуму, мене часто вражає кількість друзів, рекомендацій, досвід роботи і так далі - одним словом, прямі продажі. Але коли ви зустрічаєтеся з кимось особисто на заході або в компанії, ви нічого не знаєте про іншу людину. Все, що залишається - це те, як він або вона ставиться до вас, як він або вона відповідає на запитання, як вони обговорюють речі, і яка їхня точка зору на конкретні проблеми, з якими ви маєте справу. Несподівано перестає працювати удавана і штучна "реклама" інтернету і не залишається нічого іншого, як бути чесним і справжнім.

Тому що ця справжність - це те, чого дуже бракує Інтернету і завжди буде бракувати.
