Технологія від Microsoft
========================

> id: a1f374d8-d05b-44d7-a0eb-abf8018b37af
> slug:
> 	cs: senior-4-microsoft-technologie
> 	uk: tehnologiya-vid-microsoft
> 
> publicationDate: '2023-02-11 14:15:00'
> mainCategoryId: '8b6e2597-bee1-45d5-b0bf-48ccb2d0d94a'
> sourceContentHash: a299b5f4f7ab084b77e15d42396fede0

Одна з речей, в якій я страшенно помилявся у своєму житті, - це моя думка про Microsoft.

В юності я використовував Windows XP на старому настільному комп'ютері, а потім на свої перші гроші купив ноутбук з Linux (Ubuntu), тому що Windows не влаштовувала мене з точки зору користувача і продуктивності. Але потім я відкрив для себе інші програми та комплексні рішення для бізнесу, такі як вхід в AD, Office, Outlook, Teams, пізніше MS купила та значно покращила GitHub, розробила та вдосконалила дивовижну мову TypeScript, і я міг би знайти багато інших сфер.

Це має різні наслідки для вас як команди. Будь-який користувач/розробник може мати будь-яку операційну систему на свій вибір, вам не потрібно ні з чим розбиратися. Але варто звернути увагу на інструменти, які використовуються глобально, не лише в команді, а й у всій компанії або в кількох компаніях, якими ви керуєте.

Після більш тривалого аналізу та консультацій з друзями, яким ви довіряєте, має сенс впровадити Teams і мігрувати з GitLab на GitHub. З іншого боку, це буде коштувати вам додаткових щомісячних витрат.

Як ви вирішуєте?

1. ви вирішили, що деякі продукти MS мають сенс, і поступово переходите на них.
2. Ви пробуєте обидва варіанти, тому що не знаєте, якою буде реальність щоденних операцій.
3. Ви нічого не зробите, тому що поточного рішення також достатньо.
4. Ви впровадите Teams лише як додаткове доповнення, але залишитеся зі Slack в основній команді, наприклад.
5. Інше рішення...
