Зміна умов надання послуг хостингу
==================================

> id: e183bf82-56f6-4582-9193-6c5b88dc780e
> slug:
> 	cs: senior-2-hosting
> 	uk: zmina-umov-nadannya-poslug-hostingu
> 
> publicationDate: '2023-02-11 14:05:00'
> mainCategoryId: '8b6e2597-bee1-45d5-b0bf-48ccb2d0d94a'
> sourceContentHash: '42c014cbe1c72446d3c2aa3b7936cf53'

Через 3 роки ваш хостинг-провайдер несподівано повідомляє вам, що наступного місяця він підвищує ціну на 50% через збільшення витрат на електроенергію. Коли ви ведете переговори по телефону, їхній менеджер просто говорить вам, що ви або приймаєте нові умови, або їм доведеться попрощатися.

Якщо це тільки твій проект, ти його якось придумаєш. Набагато гірше, коли це клієнт-сервер, про який ви дбаєте вже кілька років і хочете мати хороші стосунки з клієнтом.

Це відносно малоприбутковий проект, але він має відносно високі витрати та вимоги до запуску.

Як ви вирішуєте?

Крім того, що ви повідомляєте клієнту про підвищення ціни, ви...

1. ви залишаєте рішення за клієнтом, і вам байдуже.
2. Ви активно пропонуєте можливість міграції сервера до іншого постачальника, а також берете на себе роботу і ризик її виконання.
3. Оскільки клієнт заробляє лише кілька тисяч на рік, вам буде байдуже, і ви дозволите йому впоратися з ситуацією самостійно.
4. Ви спробуєте запропонувати клієнту мігрувати до іншого постачальника, але ризик залишиться на стороні клієнта, і якщо це не спрацює, ви будете готові змиритися з тим, що проект буде закрито.
5. Інше рішення...
