Мотивація юніора, який запропонував ідею
========================================

> id: '3de18601-c8f4-474c-ab96-4d2830c05492'
> slug:
> 	cs: senior-3-junior-napad
> 	uk: motivaciya-yuniora-yakij-zaproponuvav-ideyu
> 
> publicationDate: '2023-02-11 14:10:00'
> mainCategoryId: '8b6e2597-bee1-45d5-b0bf-48ccb2d0d94a'
> sourceContentHash: '4600619f58f28b447b902553fee70fc1'

Молодший колега приходить до вас з ідеєю, як рефакторити/покращити існуючий функціонал у системі, яку ви разом розробляєте. Ви дуже раді, що він намагається думати про речі, і ви, безумовно, хвалите його за це, і даєте йому можливість спробувати.

Під час аналізу ви виявляєте, що запропоноване рішення не краще за існуюче, і навіть містить проблеми з дизайном. На жаль, це настільки складні проблеми, що ви не можете прямо вказати на них, і вони базуються більше на інтуїції та досвіді, заснованому на роботі з іншими системами. Наприклад, нове запропоноване рішення може з певною ймовірністю збільшити операційні витрати приблизно на 30%, і вам доведеться частково перекваліфікувати існуючу команду.

Як ви вирішуєте?

1. ви використовуєте апеляцію до влади і просто відкидаєте рішення, тому що не бачите в ньому великої вигоди на даний момент.
2. Чи намагаєтеся ви використовувати запропоноване рішення, яке трохи краще, щоб молодший отримав новий досвід, але не можете точно передбачити наслідки?
3. У вільний час ви намагаєтеся подумати (це займе близько 4 годин додаткової роботи), як покращити запропоноване рішення, запропонувати зміни, а потім використати це.
4. Ви намагаєтеся пояснити молодшому, що його пропозиція випливає з нерозуміння природи поточного дизайну, тому він обрав невідповідне рішення, а ви йдете шляхом усталеного досвіду, хоча знаєте, що втратите можливість рухатися в сучасному напрямку в цілому.
5. Інше рішення...
