Переїзд до Праги після школи - чого я боялася
=============================================

> id: '8041a365-b2f6-4d15-82ff-5d59286b35b8'
> slug:
> 	- null
> 	uk: pereizd-do-pragi-pislya-skoli-cogo-ya-boyalasya
> 
> cs: zivot-v-praze
> publicationDate: '2022-12-18 12:50:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '29cad5dede495c7b7bbdba689e5ebda9'

У 2016 році закінчив індустріальну школу в Кладно. Тоді я не розумів, як влаштований світ - сьогодні я маю хоча б невелике уявлення, але все ще не знаю нічого реального. Тоді я думав, що мені потрібно переїхати до Праги, знайти роботу і почати функціонувати самостійно. Це було важко. Набагато складніше, ніж ви можете собі уявити. Я записала 24 запитання на теми, які мене найбільше турбували, і поступово ставила їх друзям, які вже жили в Празі і знали, як зорієнтуватися в ситуації.

Перший рік у Празі був екстремальним. Я не звик до таких високих цін і до того, що доводиться працювати з ранку до ночі щодня, включаючи вихідні. Але через багато років я нарешті зробив це, і тепер можу сміливо сказати, що відчуваю колосальний душевний спокій, фінансову і часову свободу, в тому числі.

Це 24 питання, на які я не міг відповісти раніше, а тепер я знаю відповідь.

Скільки коштує квартира в Празі, які є варіанти, чи можу я собі це дозволити?
-----------------------------------------------------------------

У 2016 році ціна оренди невеликої квартири 1+KK становила близько 10 000 крон на місяць + близько 2 000 крон за комунальні послуги та інше.

Наразі (грудень 2022 року) ціна становить близько 13-15 тисяч на місяць. Можливо, вам здасться, що це багато, але Прага недешева і далеко не для всіх.

Лише згодом я дізнався, що існують ще й університетські гуртожитки, де платять близько 2-4 тисяч на місяць. Але ви отримуєте жахливу якість, тому я б на це не пішов. Саме тоді я вирішив займатися бізнесом, не вступати до вишу, а робити його самостійно.

Яку маржу я повинен мати?
--------------------------------

Важко сказати. Коли я їхав до Праги, у мене було близько 50 000 крон заощаджень. Тоді цього було ледь достатньо, сьогодні - це вкрай низька межа.

Зараз мені не доводиться сильно турбуватися про гроші, але у мене є 3 принципи, яких я завжди дотримуюся:

- Я маю щонайменше 3 банківські рахунки (розрахунковий рахунок і дебетову картку, щоб витрачати гроші, ощадний рахунок, щоб відкладати резерв, другий розрахунковий рахунок у другому банку на випадок, якщо щось трапиться з основним рахунком).
- Сума всіх моїх грошей ніколи не повинна опускатися нижче 150 000 чеських крон. Якщо таке трапляється, я обмежую свої витрати лише найнеобхіднішим і намагаюся якнайшвидше поповнити запас. Ніколи не знаєш, що станеться (особливо, коли ведеш бізнес). Оптимальним резервом я вважаю не менше 300 000 чеських крон. На практиці, однак, я намагаюся тримати трохи більше. Близько 10% грошей я тримаю готівкою на випадок, якщо виникнуть проблеми з банківським рахунком.
- Абсолютно завжди тримайте резерв у розмірі не менше 3-х місячних зарплат/доходів. Ніколи не знаєш, що станеться. Якщо у вас є прострочені рахунки, вам знадобляться гроші.

Чи хороша ідея мати сусіда по кімнаті?
----------------------------

Так, це так. Не тільки тому, що ви будете отримувати близько половини орендної плати, а й тому, що вам буде з ким вирішувати проблеми.

Вибирайте добре. Не віддавайте його першому-ліпшому. Намагайтеся перший рік впоратися самостійно, це допоможе вам швидше адаптуватися до нових типів проблем, з якими ви будете мати справу. Розлучатися з батьками завжди важко.

Скільки грошей мені потрібно заробляти хоча б місяць, щоб вижити?
----------------------------------------------------------

Особисто я не зміг би прожити в Празі менше ніж на 50 000 крон на місяць. Якщо ви не працюєте в ІТ, то я не знаю.

Якщо ви влаштовуєтесь на роботу в компанію, просіть не менше 40 000 крон на місяць на молодшу посаду, і запитайте, чи може дохід зрости до 50 000 крон після року співпраці.

Думаєте, я знаю достатньо?
--------------------------------

Тоді я міг сам написати сайт і написати невеликий бекенд з базою даних. Цього було достатньо для невеликих сайтів. Але на сьогоднішній день цього виявилося замало. Це було більше на виживання і з величезними ризиками.

В якому напрямку мені потрібно завершити освіту?
----------------------------------------

Особисто я рекомендую хоча б у перший рік бізнесу піти в компанію, яка вам сподобалася, і влаштуватися на роботу або хоча б попрацювати на стороні за інвойсом. Ви дізнаєтесь, як реальні компанії вирішують проблеми. Як вести переговори з клієнтом, і що аргументи не працюють. Те, чому ти навчишся в компанії за рік, ти дізнаєшся для себе, можливо, через 5 років. Тоді у вас буде краща перспектива.

Якщо ви шукаєте партнерство, напишіть мені, я буду радий допомогти вам з вибором.

Чи реально мені почати працювати одразу після навчання?
----------------------------------------------

Так. Навіть більшість людей працюють одразу після школи або, принаймні, під час навчання.

Чи належу я до тих людей, які легко працевлаштовуються і можуть одразу працювати? Чому так?
------------------------------------------------------------------------------

Більшість людей можуть бути працевлаштовані одразу. Компанія вас опрацює. Особисто я схильний бути безробітним, тому що мені подобається прокладати нові шляхи, а не просто виконувати завдання. Вам доведеться оцінити це самостійно.

Що краще - бути найманим працівником чи підприємцем?
---------------------------------------

З фінансової точки зору, завжди краще бути підприємцем, але знову ж таки, ви платите стресом, відповідальністю та часом. Якщо ви хочете душевного спокою і не любите працювати по 3 години понаднормово щодня, працевлаштовуйтеся.

З чого почати працювати?
---------------------------

Обшук!

Або напишіть мені, я допоможу. :)

Що робити, якщо я втрачу роботу? Як ви з цим справляєтеся? Чи достатньо підтримки для того, щоб не продавати квартиру?
------------------------------------------------------------------------------------------

На державну підтримку не розраховуйте. Тому потрібно мати фінансовий резерв. Ви повинні мати можливість зберегти свою роботу. Зазвичай, не так багато людей допоможуть вам у житті, тому з самого початку формуйте в собі хороші звички щодо того, як справлятися з проблемами.

На щастя, я ніколи нікому нічого не був винен, і кожну квартплату сплачував вчасно. Я розумію, що це не може бути нормою.

Як легко можна "розоритися"? Де я можу знайти допомогу?
-----------------------------------------------------

Достатньо прийняти кілька неправильних рішень, і ви там.

Зазвичай, більшість проблем вам доведеться вирішувати самостійно. Працюйте над налагодженням добрих стосунків та шукайте друзів, які вже досягли успіху. Можливо, вам знадобиться їхня допомога. Створюйте резерв з самого початку. Можливо, вам не так вже й потрібен новий iPhone. Заплатити за квартиру важливіше, ніж піти кудись у п'ятницю ввечері.

Якщо я займаюся програмуванням сайтів, чи є у вас поради для потенційних клієнтів?
-----------------------------------------------------------

Я не отримав багато хороших порад. Тоді це були роботи до 10 тис. на проект, але це завжди була робота не менше місяця. Багато клієнтів були незадоволені якістю і хотіли отримати безкоштовне виправлення. Я провів з ними сотні годин спілкування. З іншого боку, у вас не так багато інших варіантів у житті, і ви повинні прокладати собі шлях нагору з самого низу.

Іноді я зустрічаю людей, які пережили так званий "ліфт", тобто ті hard skills, яких компанія навчила їх на їхньому проекті за короткий час (можливо, півроку). Але зазвичай це працює не дуже добре, і це більше схоже на ілюзію. В ІТ, як і в бізнесі загалом, немає коротких шляхів. Над цим треба наполегливо працювати.

Скільки сайтів я повинен створювати за тиждень, щоб вижити?
------------------------------------------------

Наразі я роблю максимум 1 проект на рік. Тоді я міг вести приблизно 2 проекти на місяць. Але це були маленькі сайти.

Завжди чітко визначайте завдання заздалегідь. Не можеш цього зробити - не берися за проект. Ніколи. Ви завжди знайдете кращу пропозицію. Якщо ви не даєте взагалі, візьміть на роботу.

Як Ви ставитеся до сіткової системи? Вам подобається принцип шаблонування? Чи могли б люди на це повірити?
-----------------------------------------------------------------------------------------------

Тоді я будував проекти, купуючи шаблон на Bootstrap (тоді це був сучасний Grid), наповнював його контентом і запускав. Він працював чудово. Сьогодні цього може бути вже недостатньо. Вимоги до якості веб-сайтів постійно зростають.

Як я маю сплачувати податки? Чи варто створювати компанію? Якщо так, то чи є гарною ідеєю попросити друга допомогти?
------------------------------------------------------------------------------------------------

Більшість інформації розміщена на сайтах органів влади. Я рекомендую спочатку відкрити приватного підприємця і почати працювати з органами влади. Просто сплачуйте медичну та соціальну щомісяця, страхові компанії самі нададуть вам інструкції, коли ви звернетесь до відділення у вашому місті проживання. Один раз на рік подається податкова декларація.

Я рекомендую вам взяти бухгалтера, дати їй пару тисяч, і вам не доведеться цим займатися.

Рахунки-фактури виставляються через онлайн-інструмент. Не хочеться робити це вручну.

Записуйте всі свої доходи і витрати в таблицю, яка лежить поруч з вами, вона вам стане в нагоді.

Якщо ви не знаєте, напишіть мені, я можу допомогти.

Ціна 3000 крон за ділянку є ліквідаційною чи пристойною?
--------------------------------------------------

Він надзвичайно низький. Сьогодні я не продаю проекти вартістю менше мільйона крон. Порахуйте, скільки ви хочете заробляти на місяць, скільки годин на день ви хочете працювати, скільки проектів ви можете зробити за місяць, і ви вийдете на погодинну ставку. Потім, виходячи з погодинної ставки і оцінки складності проекту, ви отримаєте приблизну ціну.

Завжди встановлюйте резерв не менше 15%, про який ви не говорите клієнту, а одразу пропонуєте вищу ціну. Ніколи не опускайтеся нижче своїх витрат, навіть якщо немає хліба чи квартплати. Це погубить вас.

Розраховуйте на те, що ви не зможете закінчити проект, а отже, заробите менше. Завищувати ціну через те, що ви не встигаєте, - це грубо, і клієнт може на це не піти. В такому випадку можна взагалі втратити роботу.

Чи варто виписувати прості прейскуранти на окремі послуги?
-----------------------------------------------------------------

Звісно. Це полегшить вам переговори про ціну. Клієнтам не подобається незрозумілість і хаотичність індивідуального ціноутворення.

Завжди повідомляйте про ціни прозоро. Не применшуйте витрати, пов'язані з цим.

Вартість хостингу та домену має бути частиною ціни чи додатковою статтею?
----------------------------------------------------------------

Однозначно окремим пунктом. Клієнт повинен мати можливість піти від вас до іншого постачальника в будь-який час. Це також корисно для вас, якщо ви зустрінете невідповідного клієнта, з яким ви не хочете продовжувати спілкування. Вихідні коди належать клієнту (бо він за них заплатив), тому майте це на увазі.

Завжди складайте контракт на кожну позицію. Ви також повинні мати так звану рамкову угоду. Витратьте кілька десятків годин на підготовку шаблону, який ви потім просто відредагуєте.

Яка справжня причина нашої співпраці? Чи відіграє роль ціна?
----------------------------------------------------------------------

Я ставив клієнтам це питання. Тоді це було в основному через ціну, тому що я продавав вкрай занижено.

Сьогодні я, як правило, один з найдорожчих підрядників, і замовники працюють зі мною, тому що ми реально виконуємо проекти. Щоб вийти на цей рівень, потрібні тисячі годин роботи, і тут немає швидких шляхів.

Завжди працювати чесно. Не списуйте свої помилки на когось. Виправляти свої помилки безкоштовно - це знак ввічливості. Не дайте себе використати. Визначте межі співпраці у вашому договорі. Не робіть підтримку 24/7 безкоштовно.

Якби я коштував дорожче, чи знайшли б Ви когось іншого для управління Вашим сайтом? Яким би вийшов сайт?
-----------------------------------------------------------------------------------------

Тоді я втратив майже всіх клієнтів через підвищення цін. Але ви, напевно, не хочете працювати з тим, у кого немає грошей. Ваші витрати зростуть, і вам доведеться піднятися в ціні. Робіть розумний вибір.

Чи знаєте ви якусь роботу на повний робочий день, щось спеціально для мене?
---------------------------------------------------

Напишіть мені, я проконсультую.

Можете мене порекомендувати? Якщо так, то чи не буде це порожніми балачками з ввічливості?
----------------------------------------------------------------------

Більшість клієнтів, швидше за все, не рекомендуватимуть вас, тому що в ІТ не існує такого поняття, як абсолютне задоволення. Ви несете величезну відповідальність за реалізацію їхнього проекту, який ніколи не буде досконалим, оскільки складність настільки висока, що він не може бути досконалим навіть за ту узгоджену ціну.

Ретельно збирайте рефералів. Представляти конкретні досягнуті цілі, а не думки нікому не відомих людей.

Чи достатньо мені буде просто "пасивного" доходу від веб-проектів? Чи хотів би я вести сайти, які заробляють гроші, чи активно творити?
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ви будете працювати все життя.

Як колись сказав мій друг Марек Прокоп, не існує такого поняття, як реальний пасивний дохід.
