Обробка мініатюрних зображень та метаінформації з Vimeo
=======================================================

> id: '8b8cbef0-210a-4883-be07-5004e8f43739'
> slug:
> 	cs: zpracovani-nahledovych-obrazku-z-vimea
> 	uk: obrobka-miniatyurnih-zobrazen-ta-metainformacii-z-vimeo
> 
> publicationDate: '2020-09-19 17:32:31'
> mainCategoryId: a0143f3c-ac75-46dc-a514-d3c9417ded4e
> sourceContentHash: '93c29218f162fb5dc8d0f265968b0f8d'

При вбудовуванні відео з Vimeo на сторінку (як вбудовування HTML) ми часто хочемо також отримати зображення та іншу корисну інформацію, таку як тривалість відео, повна назва, автор і так далі.

На щастя, Vimeo надає простий HTTP API, з якого ми можемо зчитувати всі дані на основі відео-токена.

Щоб не писати API самостійно, достатньо скористатися [готовим пакетом] (https://github.com/baraja-core/vimeo-video-api), який повністю інтегрує API.

Ви встановлюєте пакет за допомогою команди:

```shell
composer require baraja-core/vimeo-video-api
```

Він простий у використанні. Ви створюєте екземпляр сервісу `\Baraja\VimeoAPI\VimeoVideoAPI` для зв'язку з Vimeo згідно документації, викликаєте метод `getInfo()`, передаєте токен відео і отримуєте детальну інформацію у вигляді сутності `VideoInfo`, з якої можна зчитати всю доступну інформацію (не завжди для кожного відео доступна вся інформація).

Таким чином, ви можете запитувати навіть приватні та недоступні для загального доступу відео. Але завжди потрібно знати їх токен.

Перелік всієї наявної інформації
---------

Базовий спосіб використання бібліотеки виглядає наступним чином:

```php
$api = new \Baraja\VimeoAPI\VimeoVideoAPI;

$token = 0; // Відеотокен як ціле число
$info = $api->getInfo($token);

echo var_dump($info); // перераховує все

// Вивести тривалість відео в секундах:
echo 'Тривалість відеоролика -:' . $info->getDuration();
```

Змінна `$info` зберігає всю описову інформацію про конкретне відео. Огляд всіх доступних методів [можна знайти в імплементації](https://github.com/baraja-core/vimeo-video-api/blob/master/src/VideoInfo.php).
