Quelle est la valeur ajoutée d'une agence de recrutement pour l'entreprise du client informatique ?
===================================================================================================

> id: '2a40bf73-bd33-4db7-abcf-f45f3a807656'
> slug:
> 	- null
> 	fr: quelle-est-la-valeur-ajoutee-d-une-agence-de-recrutement-pour-l-entreprise-du-client-informatique
> 
> cs: personalni-agentura-pridana-hodnota
> publicationDate: '2022-07-09 17:30:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: ffcc555501bb1b9e9fc6d3e29c596391

Dans le domaine du développement de logiciels commerciaux, un développeur a de nombreuses options pour savoir où aller. Par exemple, il peut obtenir une licence commerciale et rechercher des contrats "par lui-même". Il peut aussi être embauché, mais dans ce cas, il ne recevra généralement pas la meilleure offre du marché et sera directement influencé par la somme d'argent qu'il peut gagner grâce à son expérience non seulement en programmation, mais aussi en affaires et en persuasion.

Les entreprises elles-mêmes ont également du mal à trouver des spécialistes de qualité, et passer des annonces publiques ne suffit souvent pas. Pour résoudre le problème de savoir comment faire entrer des spécialistes de qualité dans les entreprises, et comment offrir les meilleures conditions aux spécialistes, rzv, les agences de recrutement résolvent le problème.

Je suis personnellement passé par une telle agence de recrutement une fois. J'ai rencontré un très gentil recruteur qui m'a proposé un emploi de développeur PHP dans une société de vente par correspondance. Étant donné qu'au cours de la coopération, le sujet de ce site web, que vous lisez en ce moment, a été abordé, nous avons eu l'idée de publier un article sur la façon dont la coopération avec une agence de RH peut se dérouler et comment un recruteur particulier obtient le poste.

Les textes suivants ont été écrits directement par Anna Lišková, qui m'a guidée tout au long du processus de recherche et d'obtention d'un emploi.

Mes débuts dans le recrutement
-------------------------

Je suis entré dans le recrutement par accident. Je cherchais un emploi à temps partiel pour aller à l'école, j'étais sûr que mon arme la plus forte était la communication et l'empathie. J'ai donc envoyé mon CV à deux agences de recrutement. Je n'avais aucune expérience dans le secteur et, contre toute attente, une seule m'a répondu. Le début de l'"apprentissage" de toutes les technologies, cadres et acronymes a été un baptême du feu. Je m'en souviens comme si c'était hier. Le premier poste que j'ai occupé était celui de développeur C# - développeur hashtag dans mon esprit - mais j'ai réussi ! Et ce, avec l'aide de mes collègues et, sans aucun doute, des candidats, qui m'ont soutenu et, surtout, m'ont beaucoup appris. J'ai encore beaucoup à apprendre, mais nous le savons tous. Les débuts sont difficiles dans n'importe quel secteur et il est toujours possible d'aller de l'avant.

Mon changement de poste était un changement dans l'entreprise. Il est passé de temps partiel à temps plein. Je travaille maintenant comme consultant en informatique - chez Antal. Même si nous sommes une entreprise internationale, nous avons une atmosphère de startup - nous travaillons en petites équipes. Nous essayons toujours de rencontrer les candidats et aussi les clients. Nous connaissons bien l'état actuel du marché et gardons un œil sur la concurrence, ce qui nous aide à obtenir de meilleurs résultats, même si les candidats voient souvent les agences de recrutement d'un mauvais œil. Dans cet article, nous vous expliquerons quel est le rôle d'une agence de recrutement, et qu'il ne s'agit pas nécessairement d'une entreprise qui vous enverra des messages non sollicités. En fait, elle peut souvent ouvrir des perspectives de carrière que vous auriez eu du mal à obtenir autrement.

Le marché est surchargé d'agences de recrutement, ce qui fait que certaines personnes perçoivent les agences de recrutement de manière négative. Malheureusement, tout le monde n'a pas eu l'occasion d'entrer en contact avec une agence ou un recruteur de qualité qui a une bonne compréhension de la technologie et qui sait aussi ce qu'il fait. D'après notre expérience, les personnes de qualité sont souvent traquées sur tous les fronts, ayant des messages surchargés sur LinkedIn, des centaines d'emails dans les spams, ou dans le pire des cas, des appels sur leur numéro privé. Si vous avez vécu cette expérience, sachez que ce n'est pas ainsi que fonctionne une agence de recrutement de qualité. Ils sont tout à fait conscients qu'ils ne sélectionnent pas seulement des candidats pour une entreprise spécifique, mais que le candidat choisit également l'endroit où il travaillera et passera une partie importante de sa vie. Et croyez-moi, une personne de qualité veut bien choisir et savoir qu'elle est entre de bonnes mains. J'essaie donc de faire preuve d'empathie à cet égard et de proposer des offres pertinentes (par exemple, je sais que Java n'est pas JavaScript, donc je n'envoie pas du tout une telle offre aux développeurs Java). Nous communiquons toujours ouvertement et ne cachons pas de faits précis. Nous fournirons toujours au candidat le maximum d'informations pertinentes pour lui.

Comment fonctionne la coopération avec une agence de recrutement en informatique ?
-------------------------------------------------

Le client est au début de tout notre travail. Le client est généralement une entreprise qui recherche de nouveaux collègues pour étoffer son équipe interne ou externe. Nos clients sont pour la plupart des entreprises technologiques qui recherchent des développeurs en particulier. Après un accord initial avec le client (l'entreprise pour laquelle nous recherchons de nouveaux collègues), nous commençons à chercher un candidat adapté aux exigences des deux parties (le client et le candidat - nous ne voulons pas envoyer des offres non pertinentes). Pour bien accomplir cette tâche, nous avons toujours besoin de connaître des informations détaillées sur l'entreprise et le poste, ainsi que les profils des personnes que nous devons atteindre (souvent, la description "homme d'âge moyen qui aime le PHP" n'est pas vraiment suffisante et nous devons entrer dans beaucoup plus de détails, comme d'autres intérêts, des objectifs professionnels et d'autres critères pour que la collaboration fonctionne durablement).

Trouver un candidat qui convienne au poste, que ce soit sur le plan technique ou humain, est un processus difficile et vous devez disposer non seulement d'un éventail de connaissances techniques, mais aussi de compétences générales et d'une capacité générale à communiquer amicalement avec les gens. Actuellement, nous nous concentrons principalement sur les postes à long terme, il est donc important pour nous que le client et le candidat s'entendent bien et s'assoient pour un entretien initial. Nous souhaitons en effet que le candidat continue à se développer professionnellement au sein de l'entreprise.

Dès que nous trouvons un candidat approprié, un appel de présélection, un entretien en ligne ou un entretien personnel a lieu (cela ne s'applique pas en 2021) - une conversation de base sur les exigences et les idées du candidat, suivie d'une présentation spécifique de l'entreprise et du poste. Les avantages et les inconvénients de l'emploi sont énoncés de manière transparente afin d'éviter les situations où les attentes des deux parties ne sont pas satisfaites ou la déception que quelque chose n'ait pas été dit. Après cette conversation avec le consultant, qui transmet toutes les informations au client avec un CV, et de préférence un échantillon du travail du candidat, et peut-être des références, une date d'entretien appropriée est choisie - soit en ligne, soit, idéalement, en personne dans les locaux du client.

Pourquoi chercher un emploi par l'intermédiaire d'une agence ?
--------------------------------

- Tout simplement, nous vous épargnons beaucoup de temps et de nerfs, sans parler de l'aide que nous vous apportons pendant le processus d'embauche.
- Nous conseillons vivement au client d'envoyer dès que possible un retour d'information qui soit valable et que le candidat en retire quelque chose - et non pas une simple réponse brusque. En outre, nous compléterons souvent le retour d'information par des renseignements complémentaires que vous n'auriez pas obtenus autrement, ce qui vous aidera à obtenir la meilleure offre possible pour le poste.
- Nous pourvoyons également des emplois dans des entreprises qui ne publient pas d'annonces. Nous suivons les offres, et si nous n'obtenons pas d'entretien avec un client, il y a d'autres options/variantes, et nous essayons de trouver dès que possible un autre poste approprié qui satisfera le candidat à long terme. Souvent, nous pouvons négocier de meilleures conditions que si vous aviez postulé vous-même à l'annonce.
- Outre les offres d'emploi, nous offrons également aux candidats une consultation sur l'état actuel du marché. De nombreux candidats avaient peur de changer d'employeur dans la situation actuelle - la période d'essai de deux mois représentait un risque pour eux. Cependant, nous pouvons rassurer les candidats en leur disant que le client est stable (c'est particulièrement vrai pour le secteur informatique !) et qu'il n'y a donc pratiquement aucun risque de changer d'employeur.

Ce dont nous sommes vraiment fiers, c'est que la relation avec le candidat ne s'arrête pas lorsque ce dernier nous rejoint. Nous restons en contact avec le candidat pour savoir s'il se porte bien et s'il est généralement heureux. Bien entendu, nous recevons également un retour d'information de la part du client. Dès qu'un problème survient d'un côté ou de l'autre, nous sommes ceux qui peuvent résoudre la situation à la satisfaction des deux parties, car nous sommes le médiateur entre le client et le candidat et nous disposons de toutes les informations et de l'expérience à long terme de dizaines d'entreprises dont nous nous occupons. Surtout, nous savons déjà comment réagir.

Cependant, je n'aime pas faire de nous des super-héros. Comme on dit, personne n'est parfait, nous le savons et nous améliorons et corrigeons activement nos imperfections, aidés par divers programmes de formation et autres. J'ai moi-même fait de nombreuses erreurs - certaines étaient risibles, d'autres plus difficiles à corriger.

Aussi difficile que cela puisse paraître, ce travail est assez exigeant sur le plan mental. Vous pouvez sentir l'énergie négative de certains candidats, et c'est à nous de les convaincre que nous ne sommes pas une agence insipide qui appelle "au hasard" le 30e candidat de la base de données à la suite. Mais je suis toujours heureux lorsque le candidat lui-même "change" et reconnaît que je l'appelle vraiment. La plupart de nos appels, cependant, sont déjà organisés. Nous ne sommes pas seulement un centre d'appels.
