IT業界のお客様のビジネスにとって、人材派遣会社の付加価値とは何でしょうか？
======================================

> id: '2a40bf73-bd33-4db7-abcf-f45f3a807656'
> slug:
> 	- null
> 	ja: it-ye-jienoo-ke-yangnobijinesunitotte-ren-cai-pai-qian-hui-sheno-fu-jia-si-zhitoha-hedeshouka
> 
> cs: personalni-agentura-pridana-hodnota
> publicationDate: '2022-07-09 17:30:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: ffcc555501bb1b9e9fc6d3e29c596391

商用ソフトの開発では、開発者の行く末に多くの選択肢がある。例えば、貿易のライセンスを取得し、「自分自身で」契約を求めていくことができる。あるいは、採用されることもある。しかし、この場合、市場で最高のオファーがもらえるわけではなく、プログラミングだけでなく、ビジネスや説得の経験に基づいて、どれだけのお金を獲得できるかに直接影響されるのが普通であろう。

また、企業側でも、質の高い専門家を見つけることが難しく、公募だけでは十分でない場合が多い。質の高いスペシャリストをいかに企業に入れるか、スペシャリストにいかに良い条件を提供するかという問題を、人材紹介会社rzvは解決しています。

私自身、一度そのようなリクルートエージェントを経由したことがあります。とても親切なリクルーターに出会い、通信販売会社でPHPの開発者として働くことを提案されたのです。その中で、今お読みいただいているこのサイトの話題が出たので、人材紹介会社との連携はどのようなものか、特定のリクルーターがどのように仕事を獲得するのか、という記事を掲載することを思いついたのです。

以下の文章は、就職・転職の全過程を指導してくれたアンナ・リシュコヴァーさんが直接書いてくれたものです。

リクルートへの入社
-------------------------

私がリクルートの世界に入ったのは、偶然でした。学校に通うためにアルバイトを探していた私は、自分の強い武器はコミュニケーションと共感力だと確信していました。そこで、人材紹介会社2社に履歴書を送りました。業界未経験の私に返事をくれたのは、意外にも1人だけでした。あらゆる技術、フレームワーク、略語を「学ぶ」始まりは、火の洗礼でした。昨日のことのように覚えています。私が最初に就いた職種はC#の開発者、つまり私の中ではハッシュタグの開発者でしたが、無事成功しました。そして、それを支えてくれたのは、同僚や、間違いなく候補者たちであり、何より多くのことを教えてくれました。まだまだ学ぶべきことはたくさんありますが、それはみんな知っていることです。どんな業界でも、始まりはチャレンジングなもので、常に前進する余地があります。

私のシフトは、会社が変わったことです。パートタイムからフルタイムになった。今はITコンサルタントとして、アンタルで仕事をしています。国際的な企業でありながら、スタートアップのような雰囲気があり、小さなチームで仕事をしています。私たちは常に、候補者はもちろん、クライアントにも会うように心がけています。私たちは市場の現状をよく知り、競合他社に目を光らせています。そのため、求職者は人材紹介会社をネガティブに捉えがちですが、私たちはより良い結果を出すことができます。今回は、転職エージェントの役割とは何か、また、必ずしも迷惑メールを送ってくる会社ではないことを説明します。むしろ、そうでなければなかなか得られないようなキャリアの可能性が開けることも少なくありません。

人材紹介会社が乱立しているため、人材紹介会社に対してネガティブなイメージを持つ人もいるようです。しかし残念ながら、誰もが技術に精通し、かつ自分たちの仕事を理解している優良な代理店や採用担当者と接する機会があるわけではありません。私たちの経験では、優秀な人材は、LinkedInにメッセージが殺到したり、迷惑メールが何百通も届いたり、最悪の場合、個人番号に電話がかかってきたりと、あらゆる面で追い回されることが多いのです。もし、あなたがそのような経験をお持ちなら、質の高い人材紹介会社はそのようなことはしない、と信じてください。彼らは、特定の会社のために候補者を選ぶだけでなく、候補者が人生の重要な部分を過ごす場所を選んでいることを強く意識しているのです。そして、私を信じてください。質の高い人は、しっかり選びたいし、自分が良い仕事をしていることを知りたいと思うものです。ですから、この点には共感し、適切なオファーを提供するよう心がけています（たとえば、JavaはJavaScriptではないことを知っているので、Java開発者にはそのようなオファーは全く送りません）。私たちは常にオープンにコミュニケーションをとり、具体的な事実を隠したりしません。私たちは常に、候補者に関連する情報をできる限り多く提供しています。

IT人材紹介会社との連携はどのように行われるのですか？
-------------------------------------------------

私たちの仕事の原点は、クライアントにあります。クライアントは通常、社内または社外のチームを拡大するために新しい仲間を探している企業です。当社のクライアントは、特に開発者を募集しているテクノロジー企業が中心です。クライアント（新しい仲間を探す会社）との最初の合意後、両者（クライアントと候補者の両方-無関係なオファーを送らないように）の要件に合わせた候補者探しを開始します。この仕事をうまくこなすためには、会社や職種に関する詳細な情報と、コンタクトを取りたい人のプロフィール（「PHP好きの中年男性」という説明だけでは不十分で、他の興味や職業上の目標など、より詳細な情報を得る必要がある場合が多い）を常に把握しておく必要があります。

技術的にも、人間的にも、そのポジションにふさわしい候補者を見つけるのは難しいプロセスで、さまざまな技術的知識だけでなく、訓練されたソフトスキルや、そこにいる人々と友好的にコミュニケーションする一般的能力も必要とされます。現在、私たちは主に長期的な職務に注力しているため、クライアントと候補者が意気投合し、最初の面接に臨むことが重要なのです。私たちは、候補者が会社の中でプロフェッショナルとして成長し続けることを望んでいるので。

候補者が見つかった時点で、いわゆるプレスクリーニングコール、オンライン面接、個人面談が行われます（2021年はこの限りではありません）。候補者の要件や考えについて基本的な会話をし、その後、会社やポジションについて具体的に紹介します。仕事のメリットとデメリットを透明性を持って述べることで、双方の期待に応えられない事態や、言いそびれたことに失望する事態を回避する。コンサルタントとの会話の後、コンサルタントが履歴書、できれば候補者の作品サンプル、そしておそらく推薦状とともにすべての情報をクライアントに伝え、適切な面接日を選びます。

なぜエージェントを介して仕事を探すのか？
--------------------------------

- 簡単に言えば、採用時のサポートはもちろんのこと、時間と神経を大幅に節約することができるのです。
- クライアントには、無愛想な回答ではなく、候補者がそこから何かを感じ取れるような価値あるフィードバックをできるだけ早く送るようお願いしています。さらに、このフィードバックには、他の方法では得られない追加の背景情報を補足することも多く、その結果、そのポジションに最適なオファーが得られるようになります。
- また、積極的に広告を出していない企業の求人も扱っています。オファー状況を把握し、あるクライアントで面接に至らなかった場合でも、他の選択肢・バリエーションがあり、長期的に候補者を満たす別の適切なポジションをできるだけ早く見つけるようにしています。多くの場合、お客様ご自身で広告に応募されるよりも良い条件で交渉することができます。
- また、求職者に対しては、求人情報だけでなく、市場の現状に関する相談も行っています。多くの候補者は、現状で転職することを恐れていた。2ヶ月の試用期間は、彼らにとってはリスクだったのだ。しかし、クライアントが安定している（特にIT業界はそうです！）ので、転職のリスクはほとんどないと候補者を安心させることができます。

私たちが本当に誇りに思うのは、候補者が入社して終わりではないということです。候補者と連絡を取り合い、うまくいっているか、おおむね満足しているかを確認します。もちろん、クライアントからのフィードバックもあります。クライアントとキャンディデイトの間に立ち、数十社から得た情報と長年の経験をもとに、両者が満足するような解決策を提供します。何より、どう対応すればいいのかがすでに分かっているのです。

しかし、私は私たちをスーパーヒーローにするのは好きではありません。完璧な人間はいないと言われるように、私たちはそれを承知で、さまざまなトレーニングプログラムなどに助けられながら、自分の不完全な部分を改善し、積極的に取り組んでいるのです。私自身、笑えるような失敗もあれば、修正が難しい失敗もたくさんしてきました。

大変そうに見えても、この仕事は精神的にかなり大変なんです。一部の候補者からは負のエネルギーが感じられるので、データベースの30番目の候補者に「ランダムに」連続して電話をかけるような当たり障りのない代理店ではないことを納得させるのは、私たち次第です。でも、候補者本人が「スイッチ」して、私が本当に呼んでいることを認識してくれたときは、いつもうれしいです。しかし、私たちの電話のほとんどは、すでに手配済みです。私たちは、単なるコールセンターではありません。
