条件と分岐
=====

> id: '2cea5541-6879-4763-a518-cb21bf9021dd'
> slug:
> 	cs: podminky
> 	ja: tiao-jianto-fen-qi
> 
> publicationDate: '2019-09-07 20:25:57'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: bc4140fc49413be3f2f2b2264b8ea5e6

> **注意:** この記事は何年も前に書かれたもので、情報が古かったり間違っていたりすることがあります。このことを念頭に置いてお読みください。

リニアはもういらない!どんなプログラムでも、「何が起きたら......」というのが最も基本的な原則です。条件は論理的な文として書くことができ、有効（条件が満たされる）か無効（実行されないか、その正反対が実行される）かのどちらかである。どちらも定義は簡単です。

一般的な表記方法
------------

一般に、条件は論理的な文として書くことができる。この条件を満たす場合と満たさない場合があります。可能な限り両方の選択肢をカウントしておくとよいでしょう。複数の選択肢がある場合は、**入れ子条件**と呼ばれます。

例

```php
if (hodnota   operace   hodnota) {
	// 条件が成立した場合に起動される
} else {
	// 条件に当てはまらない場合に発動される
}
```

常に両方の選択肢を定義する必要はない（全く不要な場合もある）。実は、この条件さえ満たせば、状況を定義することができるのです。これは次のように行われます。

```php
if (hodnota   operace   hodnota) {
	// 条件が成立した場合に起動される
}
```

論理演算子
--------------------------

| 演算子｜意味
|----------|---------
|==`｜ イコール
|===`｜ 等しく、同じデータ型を持っている (*何でも何とでも比較できますが、同じデータ型の値（例えば数値、テキスト、...）である場合にのみ条件が満たされます*)。
| `!=` と等しくない
| `<=` | 等しいかより大きい
| `>=`｜以下と等しいかそれ以下である。
| 大
| `>`｜Less

実際の事例
--------------------------

```php
$a = 5;
$b = 3;
if ($a === $b) {
	// $a と $b が等しい場合に表示されるブロック
} else {
	// $a と $b が等しくない場合に表示されるブロック
}
```

ネストされた条件
--------------------------

残念ながら、出力は `true` (有効) と `false` (無効) だけである。そのため、複数の可能性を考慮したい場合は、複数の条件を互いに入れ子にする必要があります。これを**入れ子条件**と呼びます。条件に対する解のひとつが、そのまま別の条件になるので、入れ子になっているのです。

```php
$a = 5;         // 左ポケット
$b = 3;         // 右ポケット
$kapsa = true;  // ポケットはありますか？

if ($kapsa === true) {

	if ($a > $b) {
		echo '左のポケットには、さらに';
	} else {
		echo '右ポケットには、さらに';
	}

} else {
	echo 'ポケットがない';
}
```
