デベロッパーの基本概念
===========

> id: '762ac987-34ec-45cc-a791-dc3137a998f2'
> slug:
> 	cs: pojmy
> 	ja: deberoppano-ji-ben-gai-nian
> 
> perex:
> 	- Základní pojmy vývojářů ohledně jazyka PHP. Seznámení s oblastí a orientace v problematice.
> 	- 開発者向けのPHP言語の基本的な概念。 問題における領域と方向性を熟知していること。
> 
> publicationDate: '2016-12-31 13:59:03'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: ba999819014f12761d1a1b0db30d044a

これは、初級開発者が知っておくべき基本的な概念のごく簡単なリストです。記事をまたいで使いまわしています。

プログラマー向け
--------------------------

- プログラム** - コンピュータが独立して実行するタスク。
- **スクリプト** - インタープリターによって実行される一連の命令（例えば、PHPはサーバー上の特別なランタイムを処理し、JavaScriptはWebブラウザを処理する）です。
- プログラミング言語** - コンピュータに実行させる命令を記述するために使用する言語。
- アルゴリズム** -有限の時間で解くことができるコンピュータのための正確な問題解決手順。
- **サーバー** - インターネットに常時接続され、ユーザーにサービスを提供する特別な専用コンピュータ（例えば、ウェブサイトの提供など）。
- デーモン** - システムのバックグラウンドで動作し、特定のイベントを待機するプログラム。このイベントが発生すると、スタートします。
- スマートプログラム** - よく設計され、効率的なプログラム。高速に動作し、クラッシュもなく、バグにも悩まされない。
- **Dumb program** - スマートなプログラムの反対。遅い、効率が悪い、ジャムる、クラッシュする、全く動かない。
- **Naive solution** - 通常、問題を解決する方法についての最初のアイデアです。通常、非常にシンプルで、非常に特殊な条件下でしか機能しないことが多い。
- シンタックス** - 言語標準に合わせたプログラムコードの正しい書き方を説明します（スペルのようなものです）。
- 文字列** - 一連の文字、すなわち1つまたは複数の文字のグループです。通常、引用符で囲んで記述されます。

PHP関連
--------------------------

- **Code (source)** - HTMLページのソースコードです。ブラウザがウェブサーバーから受け取るテキストファイルで、それに従ってページグラフィックをレンダリングします。HTMLはコーディング言語である。
- スクリプト** - プログラムではありません特別に書かれたコードで、言語インタープリタ（Webブラウザなど）で処理され、それに基づいて何かを行うもの。
- インタープリタ言語** - ソースコードはプロセッサ上で直接実行されず、**インタープリタ** (PHPなど) を使用します。
- **パーサー（言語解析）** - 命令を処理してから実行するプログラムである。
- パーサー（一般）** - テキストまたはコードを解析し、明確に定義された規則に従って処理するプログラムまたはスクリプトです。
- Cron** - 一定期間（通常、毎日、毎時、30分、...）ごとに1回実行するスクリプトです。
- バリデータ** - コードのクリーンさと正しさ（妥当性）をチェックするプログラムです。
- 有効なコード** - すべてのコード記述基準に準拠し、形式的なエラーを含まないコードです。

コンピュータ全般について
--------------------------

- ハードウェア** - コンピュータの物理的な部分。何かがうまくいかなかったときに蹴れるものなら何でもいい。
- ソフトウエア** - プログラムおよびデータ。要するに、触れないものなら何でもいいのです。
- **Ping** - ネットワークとサーバーの応答。データがお客様からサーバーに届くまでの往復の時間です。
