ソーシャルネットワークを使わない6ヶ月間
====================

> id: e726a7ab-f7ce-4091-a2c2-2ea254fc0f3d
> slug:
> 	- null
> 	ja: sosharunettowakuwo-shiwanai6-ke-yue-jian
> 
> cs: pul-roku-bez-socialnich-siti
> publicationDate: '2022-07-18 13:00:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '9c52ba6d6b2499f3ef9a071eaed4857f'

この半年間、精神的に辛い時期が続きました。背景には、共有しないほうがいい、社内で処理したほうがいい出来事が何十個も起こっていました。この休止期間中、私は根本的な問題について考える時間を多く得ることができました。その多くは答えが出ましたが、それ以外は、具体的な答えはそれほど重要ではなく、そのままにしておいた方が良いということが分かってきました。必ず解決策があるはずです。必ずしも良い解決策とは限りませんが、安定した解決策があるはずです。

この休止期間中、私はあなたには教えたくないような出来事や気づきも経験しました。

もしお時間があれば、この記事で取り上げるべきトピックの少なくともいくつかを一緒に見ていければと思います。その中には、心の平穏を再発見するきっかけとなった休息も少なくありません。

ソーシャルメディアには、人も「いいね！」も存在しない。本当の友達とは関係ない
--------------------------------------------------------------------

ネット上のどこかのアイコンとしてしか知らないコンタクトを、人はどれだけ大事にできるのか、誰が本当の友達なのか、それが気になったんです。ある日、私はFacebookのユーザーアカウントを解除しましたが、メッセンジャーでプライベートメッセージを書き込むオプションがありました。1日20通のチェックメッセージから、自分を思い出して書いてくれた人が月に5通になったのは、突然でした。そうすると、誰も自分に懐いていないと思うようになり、実は思い出しながら堂々としていなければならなくなります。このゲームは楽しめません。

結論：人々はしばしば、実際にはインターネットに関心がなく、あなたのコンテンツを表面的に消費している。人々は何を読むか非常に選別しており、ある日突然、築き上げられた評判を手に入れることができるのです。ソーシャルメディア上の「いいね！」「シェア」「コメント」は、私たちの世界の現実を反映していないのです。ネットの友達は、本当の友達ではありません。ほとんど結果が出ず、将来の利益にならないような活動に時間を費やすのはやめましょう。ソーシャルネットワーク向けにコンテンツを作成する場合、人々があなたに書き込む理由は、ほとんどが彼ら自身が何かを必要としているからですが、彼らは見返りに何の価値も提供しないのです。このようなメッセージに反応しても、長い目で見れば、ほとんど何も得られないでしょう。

私は、最もシンプルでわかりやすい方法で、最高の結果を得ることがよくあります。
--------------------------------------------------------------------------------

仕事上のコンタクトも、友人も、チャンスも。10年間ソーシャルメディアを使ってきて、ソーシャルメディアから関連するクライアントやコンタクトを得たのは3件だけです。それ以外はすべて、ウェブや個人の紹介、現実の世界での出会いなど、他の情報源から得たものです。人は往々にしてSNSを過大評価しがちです。

SNSは人生の偽広告だと思っている
---------------------------------------------

本当のところどうなのか、どう考えているのかを共有する人はほとんどいません。特に、Instagramは人生の成果を披露する場というより、「自分もその人生を送りたい」という気持ちで、お互いの写真に「いいね！」を押しているように見えますね。

仮面をかぶらず、ありのままを共有するほうが、私には意味があるのです。私は、ネガティブなことを共有することが、特定の人をフォローするのをやめる理由となることが多いことを知っていますし、逆にそれが私たちをリアルな人間にしてくれます。

今年は実体験にかなり重点を置いているので、本当に価値がありますね。一度試してみることをおすすめします。;)

他の人の書き込みは読まないで、一部のコメントだけ読む
------------------------------------------------------

非常に粗いフィルターで、人々を「創造者」と「消費者」に分けることができます。私個人としては、最初のグループの方が、本当の価値をもたらし、世界を前進させるので、興味深いです。みんながみんな、ものを作ったり、物事を進めたりしたいわけではないことは知っています。それは完全に正しい人生観ですが、かなり退屈です。

ソーシャルメディアを休止する前は、批判的なコメントをとても悪く捉えていて、それがだんだん増えていきました。それでも自分の意見や世界観を検証したい一方で、挑戦して毎回批判されるような世の中は嫌だ、という思いもあります。

結論批判がすべて参考になるわけではありません。私はフィードバックを評価する際、実際のコメントの内容よりも、誰がコメントを書いているかを最も重視します。理論的には、正しいが無関係な人を無視することになるかもしれない--一方で、このようなケースは非常に少ないので、それを理由にすべてを見直すのは意味がない。司会進行は全く問題ないです。議論できる人がいるネットワークに行くのが好きで、お互いに押し付け合いができるんです。

ヒロイズムとバリュー
-------------------

ソーシャルメディア上で何が流行っていて、何が本当の価値を持ちながらリーチが少ないのか、その傾向を見るのは興味深いことです。

美や表面的なエンターテインメント、トレンドに人工的な価値を求めるよりも、自分自身が納得できることをやっている人を追いかけ、交流する方がずっと意味があると思います。特にこういう人たちは、ひっそりと暮らしていたり、ネットに書き込みをしないことが多いので、なかなかつながりができないのが難点です。逆に言えば、それだけに価値があるということです。

ネット上の英雄気取りより、純粋さと誠実さの方が価値がある。それを理解しない限り、本当の幸せやフローを感じることはできません。

たとえ傷つくことがあっても、他の人に正直であること
--------------------------------------

2022年、私は一周してReactにたどり着きました。実は、友人のポールに勧められて始めたのですが、そのおかげで、3年くらいかけて徐々に路地裏を探検していたのをスキップすることができました。半年でReact、関連フレームワークのNext.js、Vercel、Redux、その他数十のライブラリを一定レベルまで習得することが出来ました。

実はこのときから、PHPやVue（これは今でも良いものですが、Reactには到底及びません）、そして何より古いコードを捨てるという世界から徐々に離れ始めたのです。

この作業は、社内でもかなり痛い思いをしました。本当にたくさん。

10年間、基本的に1つのコア技術を開発し続けた後、突然、できるだけ人を怒らせずに、古い仕事の大部分を捨てる方法を考え始めるのです。

というのも、突然、状況が変わったことをどう説明するかという問題に直面し、ちょうど昨年ベストとして提示したソリューションが実は非推奨であり、他のものに切り替えるべきだと言われるからです。この章では、私が○○○○のレッテルを貼られた議論を何度も繰り返してきました。

一方、長い目で見れば、嘘をつかず、不快な真実を告げ、顧客を失い、徐々に内部をむしばんで破滅する仮面を演じるよりも、前に進む方が得策です。

2つの大口顧客と引き換えに6つの顧客を残すことは現実的な解決策である
--------------------------------------------------------

1年前、あるクライアントにeコマースソリューションを提供する際、自社で資金を賄えなくなり、同時にクライアントも専任の開発者に支払うだけの資金がないという問題に直面しました。残念ながら、それは私のミスでした。私は当初、このソリューションを既製のエコシステムとして提供し、彼がレンタル料のみで使用できるようにしたのです。

一般的に、若いうちに一気に起業することについては、私はどちらかというとアンビバレントな捉え方をしています。

一方で、そうすることで、世の中のさまざまな物事の概要をかなりしっかりと把握することができ、仕事や問題解決のための大きな習慣を身につけることができます。その一方で、経験や現実的な視点に欠け、ただ「撃つ」だけの人です。2019年は、自分で納品できる関連注文が少ない時期でしたので、いろいろとリスクを取って、報われないケースもありました。例えば、前述した、ある視点からしか理解できない領域で完全なソリューションを提供することの間違いです。

個人的には、自分が何をしているのか、何をしたいのかがわかっているときには、やはり起業が一番いいキャリアのスタートだと思います。ラットレースに巻き込まれず（ボランティアに参加しないと仮定して）、数年後も関連性を保つことができる数少ない方法のひとつです。物事に責任を持ち、不完全でも実際に納品することを学べる場所は、ほとんど他にはありません。今の若い世代の開発者（あるいは私の知っている特定の駒）が採用されたり、一緒に仕事をしたことがあるのですが、信頼性の面で非常に不安定だと感じています。それぞれの世代が次の世代を思うことなのかもしれませんが、私には判断がつきません。

起業は、私の個人的な人生や経験から多くのことを引き出してくれました。健康で少しは払いました。一方で、残念ながらたまに物を壊してしまうという代償もありますが、非常にやりがいのある仕事だと思います。

結論：いろいろなものを壊すという事実を受け入れることを学ばなければならない。プロジェクトの責任者になると、それまで夢にも思わなかった問題を解決することになる。ビジネスや大きなプロジェクトを遂行することで、物事の本質的な複雑さを理解することができるのです。単純に軽視したり、決めつけたりするのは意味がないのです。ある企業が何かを間違えたり、うまくいかなかったりしたときに、その企業が社内で対処しなければならない複雑さのレベルを常に覚えておいてください。

教訓：代理店として生計を立てるつもりなら、常にクライアントには前もってどんなリスクがあるのかを知らせておくこと。もしもの時、約束通りにプロジェクトを実現できる可能性は？特定のプロジェクトに関する能力を証明するには、必ず過去に担当した別のプロジェクトに言及すること。新しいタイプのプロジェクトで、納品がうまくいくかどうかわからない場合は、たとえ他の人に契約を渡すことになっても、前もってクライアントに伝えておくのがフェアです。その時点で損をすることはあっても、どうしたらいいかわからない混乱に対処するために何百時間もの残業代を失うことはないでしょう。

経験：自分のミスや失敗をたくさんしないと、いいことはない。これは旅の一部だと理解しなければなりません。できれば、自分の考えや結論を、業界で関係のある人に相談してみてください。失敗すれば誰かが傷つくような計画を立ててはならない。プロジェクトに30％以上の後輩を呼んではいけない、悪い結果になる。

結論
-----

この記事は、あえて年末年始を選んで書いたので、むしろリーチが狭くなっています。理由は、私が読みたくないコメントをする、より少ない人たちに届くからです。これは、Facebookが、あなたと異なる視点を持っているとわかっている人々にその投稿を見せ、議論を誘発する傾向があるためです。

この半年で、本当に素敵な人たちと知り合いになれました。面白いのは、それがソーシャルメディアの外で起こったという事実だけです。実際に人と接することが楽しくなってきたんです。なぜなら、ディスカッションボードからその人のプロフィールを開くと、友人の多さや推薦者、職歴など、要するにストレートな営業に感心させられることが多いからです。でも、イベントや会社で直接会うと、相手のことを何も知らない。あとは、その人があなたにどう接するか、質問にどう答えるか、どう議論するか、あなたが抱えている特定の問題に対してどんな視点を持つか、だけです。突然、インターネットの見せかけや人工的な「広告」が機能しなくなり、正直に本音を言うしかなくなるのです。

なぜなら、その純粋さは、インターネットに本当に欠けているものであり、これからもずっと欠けているものだからです。
