Netteの基礎知識を問うテスト
================

> id: d137c177-503c-4e84-8709-0e65b0ce6060
> slug:
> 	cs: test-nette-zaklady
> 	ja: netteno-ji-chu-zhi-shiwo-wenutesuto
> 
> publicationDate: '2019-08-22 20:48:46'
> mainCategoryId: '28a2aef7-7490-43a9-add7-80d8a051f8a9'
> sourceContentHash: '66fb122b33aa8ce41158345bb01769ab'

合格基準点：15点

*1問正解するごとに1ポイント加算されます。不正解の場合、何も得られません。解答が部分的にしかない場合（それを元にプログラミングすることができない場合）、その問題は不正解としてカウントされます（半分のポイントを得ることはできません）。 解答にセキュリティバグや、コードのタイプミスが含まれている場合、実行できないため不正解として扱われます※。

-----------

1 「for」ループ、「while」ループ、「foreach」ループの違いについて説明しなさい。それぞれについて、その主な利点を明確に示す具体的な使用例を1つずつ挙げてください。


2.ほとんど何も知らない（名前だけ知っている）変数があります。その中身を見るにはどうしたらいいのでしょうか？例えば、`$data`と呼ばれるものです。


3.Gitリポジトリを操作するために、以下のコマンドを記述します。
- サーバーから最新の変更点をダウンロードする
- タグを付けます。
- プロジェクト内のすべてのファイルにタグを付ける
- cron` ディレクトリにあるすべてのファイルにタグを付けます。
- 変更を "My commit "のメッセージとともにコミットする。
- サーバへのコミット送信


4.変数に文字列を入れてみましょう。チェックサムを計算する関数の例を挙げよ。


5.アイテムIDを整数値で受け取り、指定されたIDに従って`question`テーブルから行を削除する`delete`アクションを`Presenter`に作成するコードスニペットを書いてください。削除に成功すると、"Question deleted" というメッセージが表示され、`list` アクションにリダイレクトされます。

追加点のための質問中。何らかの理由で削除に失敗した場合、致命的なエラーは投げないが、メッセージ（フラッシュメッセージ）でそのことをユーザーに知らせることもできる。

6.ネッテフォームを作成すると、コンポーネントとなる。ネッテコンポーネントとは？

7.質問リストを含む `question` テーブルにレコードを挿入するための簡単な Nette フォームを作成する必要があります。テーブルの構成は

| コラム｜プロパティ
|-----------|----------------------------------|
| id｜int(8)、unsigned、自動インクリメント｜｜。
| 質問｜varchar(255)｜？
| is_active | tinyint(1)、符号なし、デフォルト値: 1 |。

このテーブルに新しい行を挿入するための適切なフォームフィールドを作成します。レコードを挿入したら、レコードの挿入が成功したことを通知するFlashMessageを発行し、レコードの編集（`edit`アクション）にリダイレクトする必要があります。

- フォームフィールドに入力されたことを確認するバリデーション
- テーブル構造に従って、質問文がvarcharに収まるかどうかのバリデーション
- このテキストを含む質問がもう存在しないことを検証する
- グループに関する情報を格納するために、別のカスタム `group` テーブルを定義します。質問を作成する際に、その質問がどのグループに属しているかを判断することができるようになります。テーブル間のセッションを設定する必要があります（どのように行われ、どのように設定されるかを記述します）。
- テンプレートにフォームをレンダリングする（デフォルトのレンダリング）には、どのようなラテマクロを使用すればよいのでしょうか？

8.コンポーネントとして作成された`Presenter`に、編集フォームを作成してみましょう。データベースにあるものからデフォルトの値を渡したい、つまり、何らかの便利な方法でテーブルからデータを取得する必要があるのです。
- どのように進めていくのか、コードのどのような要素が必要なのか。
- 現在編集中の項目の識別子を、どのようにフォームに渡すのか？
- form 要素をデフォルト値に設定するには？
- ユーザーがデータベースに存在しない項目を編集しようとしていることを確認し、そのことを適切に伝えるにはどうしたらよいでしょうか。

9 データベースから取得した次のデータについて考える（通常のネッテデータベースを使用）。

```php
$questions = $this->db->questions()->fetchAll();
```

- 全質問の本文を箇条書きにするには？
- テーブルからラテのテンプレートにデータを渡すにはどうしたらいいのでしょうか？
- 出品する際に必要なラテマクロは？id` と `name` のカラムをフォーマットでリストアップする具体的な実装を挙げてください。

	*1024: How are you ?
	*1025: 今日のお昼は何を食べましたか？

10.フォームに書かれたフィールドのうち、少なくとも3種類の例を挙げてください。

```php
$form->add(tady bude příklad);
```

そして、それぞれについて、何に使うのか、どんな出力を返すのか（データ型＋例）を説明してください。


11.投稿されたネッテのフォームを用意しよう。
- すべてのフィールド（名前と値）を送信するにはどうすればよいですか？
- 質問`という名前のフィールドを出力する例を挙げてください。
- 値とキーの配列を走査して、キーと値の合計リストを含む単一の文字列を返すコードの具体的な実装を提供し、例えばこの文字列をデータベースに保存したり、電子メールで送信したりできるようにする（保存と送信は課題の対象ではないので評価されない）。


12.それぞれの条件について、結果が「真」であるか「偽」であるかを判断してください。
- `1 > 0`
- `1 == 1`
- `1 == "1"`
- `1 === "1"`
- 1 == true`
- 1 ===真`の場合
- 1 === false`
- 1 == "1" && 1=== true`.


13.PHPでおなじみのデータ型は何でしょうか？
- データ型名の例を5つ以上挙げる
- 各例について、データ型に格納できる可能性のある値を少なくとも3つリストアップする（データ型がそれだけの値を格納できない場合は、その旨を記述する）。
- 各データ型について、その典型的な使用例（実際に何が格納されているか）を挙げてください。
- 2等分の`==`と3等分の`===`の条件の違いは何ですか？
- 条件付きで `==` を使うことのデメリットと、具体的に `==` がどのようにこの問題を解決するのかを説明する（`==` が失敗する可能性があり、`==` がその状況を救う例）


14.2人の間のすべてのコーディネートを一覧できるコーディネートテーブル（coordination table）を用意しよう。一人がコーディネートを主催し、もう一人がゲストとして参加する。私を含むコーディネートを持つすべての行を返すデータベース選択を書きなさい(私はコーディネートの主催者であるか、または私はコーディネートのゲストであるか)。テーブルには、`id`, `id_user_organizer` (主催者ID), `id_user_quest` (ゲストID) のカラムがあります。私のIDは通常の方法で`Presenter`に格納されています。


15.ラテに関する質問グループ
- ラテとは？
- variable`, `macro`, `filter`, `n:attribute` の違いは何ですか？何がどこに使われているのか？
- DashboardPresenter` の参照を `default` アクションに作成するにはどうすればよいですか？
- 質問のテーブルをリストアップし、現在リストアップされている質問のIDを渡すために、質問の特定の編集（`QuestionPresenter`、`edit`アクション）へのリンクを生成するにはどうすればよいですか？具体的なラテコードを書き込む。

シンボリックに書かれている（PHPのサンプル、Latteに翻訳してください）。

```php
foreach ($questions as $question) {
   echo $question->id; // 質問ID
   echo $question->question; // 質問文
}
```

- HTMLの固定スペースはどのように書くのですか？


16.ネッテのサービスって何に使うの？
- どのようにインスタンス化するのですか？
- サービスって、何をすれば使ってもらえるの？
- Presenterにサービスを読み込むにはどうしたらいいですか？
- 例えば、`StatisticManager` サービスを考えてみましょう。このサービスには、パラメータを受け取らないパブリックメソッド `getStatistics()` があります。Presenter でこのサービスをロードし、デフォルトのアクションでパブリックメソッド `getStatistics()` を呼び出し、結果をテンプレートに渡すにはどうすればよいですか？
- オブジェクト`、`クラス`、`サービス`の違いは何ですか？
- モデル、エンティティ、バリューオブジェクトとは何ですか？
- すべてのサービスには、それを知るマスターマネージャーが存在し、そのマネージャーでピックアップすることができる。このマネージャーの名前は？新しいサービスを登録するにはどうしたらいいですか？


17.ネオン
- ネオンファイルとは？
- どのような種類があり、どのような基準で分類されているのでしょうか？
- Neonファイルには何が入っているのですか？どのようなデータが保存されているのか？
- 次のフィールド（レシピはPHPで書かれているので、翻訳する必要があります）をパラメータとして使用できるように登録する方法を例示してください。

```php
$imageGenerator = [
   "点" => [
      480: [910, 30, 1845, 1150],
      600: [875, 95, 1710, 910],
      768: [975, 130, 1743, 660]
   ]
];
```

- Neonにサービスを登録する際、前のタスクで登録した `imageGenerator` パラメータを渡し、コンストラクタで受け取ってサービスで使えるようにする例を挙げてください（設定の意味で）。このサービスでは，最初の入力パラメータが配列のデータ型として扱われるように，コンストラクタの実装例を示してください．


18.オブジェクト全般
- メソッド`、プロパティ`、定数`とは何ですか？両者の違いは何でしょうか？
- メソッドとプロパティには、3つの基本的なアクセス状態（`public`, `private`, `protected` ）がありますが、その違いと、誰がいつ何を見ることができるのか、具体的な使用例について説明します。
- クラス `course` にプライベートプロパティ `currentCourse` があり、そこに現在のコースが保存されています。プロパティを読み取り専用にして、外部から書き込めないようにするにはどうしたらよいでしょうか。


19.論理的に関連するテーブルをデータベース内に作成する場合（例えば、ユーザー用のテーブルとそのユーザーの記事用のテーブル）、データが正しくリンクされるように処理する必要があります。
- テーブル内のデータがデータベース内で正しくリンクされていることを保証するものは何ですか？
- 参照整合性とは何か、データベースにおけるその役割とは？
- どのようなセッションがあるのでしょうか？各タイプの目的は何ですか？
- データの削除や変更をさまざまな方法で処理するために、セッションにどのようなパラメータを設定するか。3つの例と具体的な使い方＋仕組みの説明をしてください。


20.ファクトリー(`OOPデザインパターン`)の目的は何ですか？
- 使用例を挙げてください。
- ネッテのサービスは工場ですか？
- 依存性注入の目的は何ですか？
- DI`と`DIC`の違いは何ですか？
