Echo - 输出到源代码
=============

> id: d6a1a7bf-03bf-49ea-9947-d4d6753ca6e4
> slug:
> 	cs: echo
> 	zh: echo-shu-chu-dao-yuan-dai-ma
> 
> perex:
> 	- Echo - výpis řetězce do stránky a na standardní výstup. Možnosti escapování a HTTP hlaviček.
> 	- Echo - 将字符串转储到页面和标准输出。用于转义和HTTP头的选项。
> 
> publicationDate: '2020-02-16 18:40:31'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: '7d611691825ec537f58f387696d13e28'

echo "结构用于将一个变量或字符串转入源代码。

| 支持: | 所有版本
|----------------|------
| 简要描述: | 输出一个或多个字符串
|类型: | <a href="/commands-and-functions">命令，构造</a>（不是函数）。

描述
-----

```php
echo '你好，世界';
```

它说 "你好，世界"。

```php
$var = '文本';
echo $var;
```

打印变量`$var`的值，即 "Text"。

**Echo**不是一个函数（它是一个<a href="/commands-and-functions">命令</a>），所以你可以使用或不使用括号。因此，写 "echo（'hello world'）; "也是正确的。

> **补充说明：**PHP将**Echo**视为一个命令（一个结构体），因此将其视为一个表达式。在这种情况下，括号是可选的。如果我们给出的符号是：`echo ('something');`，那么**Echo**语句就不会成为一个函数，也不会被当作函数处理。在这种情况下，小括号意味着包围表达式的精确值，类似于数学中的工作方式。

引号
--------

字符串可以用引号和撇号括起来。

所以这一点。

```php
echo "尊敬的先生，您好";
```

这和这个是一样的。

```php
echo '尊敬的先生，您好';
```

但要注意，每个字符串必须以相同类型的引号字符开始和结束，而且引号字符不能在字符串中使用。

例如，如果你想输出一个HTML链接（或任何HTML代码），你必须在引号前加一个斜线。斜线的意思是 "正是这个字符"，所以它在语言中不被理解为一种表达。

```php
echo "<a href="index.php\">链接文本</a>。";
```

技术说明：引号在PHP中具有<a href="/quotation-meaning">特殊的含义</a>。

参数
---------

- `arg` 输出参数。

返回值
-----------------

不返回任何值。

不能作为一个变量使用。

注意事项
--------

注意：因为这是一个**语言结构体**（结构体=命令）（不是函数），所以它不能被加载到一个变量中。

例子
-------

```php
echo "你好，世界";

echo "echo "可以输出多行文字。
但要注意HTML标签<br>，它是不能打印的。这就是nl2br()函数的作用。";

$a = "ǞǞǞ";				// 变量定义

echo "我喜欢" . $a;	// 他写道。我很喜欢php
```

**Echo**也有一个简短的语法，可以只在开头的php标签后使用等号。

```php
Ahoj <?=$jmeno;?>!
```

如果我们需要将一些快速信息写入页面，这很有用。例如，今年的情况。

```php
Píše Jan Barášek © <?=date('Y');?>
```

> 这种缩短的语法只有在启用缩短的开放性php标签时才会起作用，即`short_open_tag`指令被设置为`on`。

运作
-------

所有常见的数学运算都可以在**echo**命令中进行。

关于数学的详细讨论，见<a href="/mathematics">另一篇文章</a>。

```php
echo 5 + 3 * 2; //打印出11
```
