面向对象编程的基本理念
===========

> id: c38214d9-8c92-4484-9c31-239d716f2545
> slug:
> 	cs: filosofie-oop
> 	zh: mian-xiang-dui-xiang-bian-cheng-de-ji-ben-li-nian
> 
> publicationDate: '2020-01-02 22:21:56'
> mainCategoryId: '3e45c55a-a4cd-4745-b1bb-0332702fefbf'
> sourceContentHash: a3841046b40a039413bacd045f275c68

面向对象的编程是一种范式，一种对如何编程的看法。你很快就会看到，OOP给所有的常见问题和困难带来了相当根本的简化，这些问题在实际编程中被反复解决。

基本理念
-----------------

面向对象编程的基本思想是将一个大型应用（复杂的任务）划分为许多小部分，我们可以优雅地独立解决。

例如，如果我们为一个机票预订系统编程，这是一个非常复杂的项目，要解决成千上万的情况。如果我们能将所有复杂的逻辑分解成许多层次和部分，我们就能很容易地理解整个复杂的系统，并对各个子任务进行独立编程。

OOP和将代码划分为对象的实际优势
------------------------------------------------

除了学术观点外，还有许多使用OOP的实际理由。

- 应用程序将创建一个<a href="/encapsulation">encapsulation</a>，这意味着数据总是在一个本地上下文中处理，这个本地上下文很少，所以我们不必一下子考虑到整个应用程序。
- 我们可以把一个应用程序分成成百上千的小部分，由不同的人并行开发，只需安排一个共同的接口。
- 我们可以从不同层的角度看应用程序（抽象地看整个模块，或局部地看解决特定算法的具体功能）。
- 在调试应用程序（debugging）时，我们能够对应用程序进行分步，省略或替换某些部分。
- 我们可以更好地应用**设计模式，从而在代码中的错误和复杂问题发生之前就加以预防。

就个人而言，我无法想象一个人以上的团队在编程时有什么不同。

> **注意：**
>
> 使用对象会给计算机带来更多的内存和CPU开销，所以这会使应用程序的性能降低一些。然而，在实际环境中，这并不重要，因为将应用程序重新编程为对象确实会损失一些性能（通常是百分之几的单位），但它可以节省程序员的时间（通常是百分之几十到几百）。 人的时间总是比计算机的时间贵得多（而且非常有限）。
>
> > 不要忘记，OOP也给整个应用程序带来了极大的简化，并允许大型应用程序在合理的时间内完成。如果没有对象，大量复杂的应用程序几乎不可能编程。

与现实世界的关系
-------------------------

软件设计中OOP的基本目标是尽可能地模拟现实世界的属性、行为和原理。OOP中的对象代表真实的实体。这种思维方式使我们能够建立巨大的复杂系统，这些系统可以被很好地理解，在内部解决现实世界的问题，就像没有计算机一样，而且这些原理可以被解释给真正的人。

例如，如果我们正在实现一个内容管理应用程序，在许多真实的实体（文章、作者、类别）中布置所有的内部逻辑是有意义的，并且不是根据人为生成的记录ID（如数据库中的传统做法）而是根据真实的关系来建立会话。

具体实施的例子。

```php
class Article
{
    private Author $author;

    /** @var Category[] */
    private array $categories;

    private string $title;
}

class Author
{
    private string $name;
}

class Category
{
    private string $name;
}
```

我们可以看到，"文章 "类不仅包含技术参数，如作者记录的ID，而且是对作者实体的真正绑定，它同样有自己的属性。

关于具体的实现和语法的解释，请参见<a href="/uvod-do-oop">介绍性教程</a>。
