最佳领队扬-雷杰斯教给我的东西
===============

> id: dc107cc6-69f5-45d9-ad5f-26adb7e2cf33
> slug:
> 	- null
> 	zh: zui-jia-ling-dui-yang-lei-jie-si-jiao-gei-wo-de-dong-xi
> 
> cs: janek
> publicationDate: '2022-12-18 13:30:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '20de340bfd4b1d0bfad881c3c9a556dc'

Ján Regeš，一个同事，朋友，特别是一个伟大的人，已经在SiteOne数字机构工作了超过15年。当我开始编程时，他是我的第一个组长。我对我们的合作记忆犹新，因为他总是设法传授很多有用的知识，我把这些知识写下来，多年以后才明白。

前段时间，我设法采访了雅内克，并问他回想一下，他是如何看待与年轻人一起工作的，以及如何把事情真正做对。我早已明白多年前的想法和今天对事物的看法之间的区别。这都是关于合作、谦逊（对人、对技术、对公司），......总之，雅内克写得很好。

以下是他的见解。

- 你很年轻，很聪明，很有技巧，但我认为太自信了，无论是在编程方面还是在商业方面--你无疑在知识方面迈出了一大步，但你还需要进一步探索。
- 谦虚地接受你目前的知识、知识甚至可能的接触，再给自己几年时间有意识地探索世界（技术、商业、人格......）。你不会错过任何火车。当你需要做出更大、更难的决定时，你会有更多的数据、经验和更精炼的直觉来做这些决定。
- 掌握你最精通的技能或技术，或最想发展的技术，并据此选择你的下一个雇主。
- 不要为了钱而去，而是为了完成工作、充实团队、提供价值或满足需求的良好感觉。这是一个陈词滥调，但如果你专注于你的职业精神的正确事情，金钱将与之齐头并进。
- 如果你从某个地方开始，绘制并了解你的工作环境交付给谁，以及那些委托和支付项目的人对你的 "质量 "和 "价值 "的实际看法。学会关注并提供高质量和高价值，而不仅仅是 "好代码"。有些公司和项目，你的交付是关于一小段代码，它必须是完美的，经过严格的测试，并知道在未来10-15年内运行。但有些项目会持续2-3-4年，而且预期的质量和价值与程序员的想法完全不同。学会感知这一点，加以区分，必要时向你的同事或客户提出这样的问题。
- 向自己承认，每隔几年，如果你看一下你2-3年前的代码，它将永远是不合格的，即使你以前觉得它是最先进的。把重点放在 "客户"--无论是内部还是外部--所感知到的结果质量上，会更好，更有前途。这些都是最积极的东西，在未来将保留并为你和过去与你合作的同事或客户充电。
- 把你的心交给你的新环境--了解他们的 "问题 "在哪里，什么能从你独特的技能中给他们带来最大的帮助，与你的主管沟通，并以高质量的结果为前提，而不是高质量的代码来做。也许环境需要你在编程以外的优势。
- 帮助，但要始终保持谦逊--尊重并尝试理解其他人的观点和意见，他们有真正的责任，并准备在未来几年内承担其决定的成功和风险。就程序员而言，这包括技术决定、堆栈选择或方向和长期战略。
- 作为一个程序员，总是提交经过严格测试的工作。在每次提交之前，阅读你在diff中的每一行代码。在X个不同的场景中测试准备好的UI界面，并尝试在自己身上扮演很多简单但复杂的用户。不要依赖测试人员或不相干的CR--当团队有了这些流程的时候，这只是一个很好的支持性奖励。
- 牢记 "KISS "规则，注意过度设计。如果你做的事情简单但高效、无瑕疵、安全且边界清晰，那就比发明一个核电超级模块化的发电厂和架构要好。这取决于你在做什么，但在大多数情况下，选择更简单的解决方案会更好。
- 你是否做出了好的架构决定，在多年的运行和未来功能的实施之后，总会变得很明显。不幸的是，现实情况是，今天的大多数程序员更换工作的速度相当快，而且不知道他们先前的决定的积极或消极影响，因此也不知道他们是好是坏。
- 学会识别并与理智公正的人合作，他们不只是为了生意，而是为了他们所做的事情和为谁做的真正价值。
- 在生活和工作中，当你的家人问你在做什么时，你的回答是诚实的，更多的是帮助你的客户满足他们在互联网世界的需求或梦想，但不是成为一个完美的程序员和写出完美的代码。没有完美的代码，但唯一能证明你有好代码的是，多年后你的某个项目/产品的所有者或合作者称赞你，说你的代码一直都很好用，或者说它很适合进一步扩展。
- 不要让它让你失望，想想你的身体和精神健康。每天只工作8-10小时。如果你选择在下班后或周末花一些时间在电脑上，你不应该说这是你 "不得不 "做的工作。确保你在事后告诉自己，这是一个伟大的决定。我自己也为工作付出了大量的时间，但这只是因为我在下班后做的事情不会给我带来压力，让我感到快乐，为我们的团队或我自己改善了职业氛围，即使在多年后，我也不后悔我投入的时间。我只做我想做的和我的家人允许我做的。我感到自由，我知道。尽管我已经做了16年多了。
- 我写上一点主要是因为我很清楚，你给它的时间和我一样多，但回过头来经常评价它不是你时间的最佳利用（通常是为错误的人或项目工作）。要小心谨慎，有意识地选择合作，并有明确的协议条款。
- 了解、感知并完成你的人生使命。即使你在实现它的过程中遇到困难，至少你不会怀疑你是否走在正确的道路上，但你会专注于克服沿途的障碍，而不是反刍废话。
