对于IT客户的业务来说，人事代理的附加价值是什么？
=========================

> id: '2a40bf73-bd33-4db7-abcf-f45f3a807656'
> slug:
> 	- null
> 	zh: dui-yuit-ke-hu-de-ye-wu-lai-shuo-ren-shi-dai-li-de-fu-jia-jia-zhi-shi-shen-me
> 
> cs: personalni-agentura-pridana-hodnota
> publicationDate: '2022-07-09 17:30:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: ffcc555501bb1b9e9fc6d3e29c596391

在商业软件开发中，开发者有很多选择，可以去哪里。例如，他可以获得贸易许可证并 "自行 "寻求合同。或者他可以被雇用--但在这种情况下，他通常不会得到市场上最好的报价，而会直接受到他能赢得多少钱的影响，这不仅是基于他在编程方面的经验，也包括在商业和说服方面的经验。

公司本身在寻找高质量的专家方面也有问题，而刊登公开广告往往是不够的。为了解决如何让高质量的专家进入公司，以及如何为专家提供最好的条件，rzv，招聘机构解决这个问题。

我个人曾经经历过这样的招聘机构。我遇到了一个非常好的招聘人员，他为我提供了一份在邮购公司做PHP开发的工作。由于在合作过程中，出现了你现在正在阅读的这个网站的主题，我们想到了发表一篇文章，介绍与人力资源机构的合作是怎样的，以及特定的招聘人员如何获得工作。

下面的文字是由安娜-利斯科娃直接写的，她指导我完成了寻找和获得工作的整个过程。

我在招聘中的起步
-------------------------

我是偶然进入招聘领域的。我正在寻找一份兼职工作来上学，我确信我最强大的武器是沟通和同情。因此，我向两家招聘机构发送了我的简历。我没有任何行业经验，所以出乎意料的是只有一个人给我回信。开始 "学习 "所有的技术、框架和首字母缩写词是一场火的洗礼。我记得它就像昨天一样。我填补的第一个职位是C#开发员--我心目中的标签开发员--但我成功了!而这是在我的同事和毫无疑问的候选人的帮助下进行的，他们给予了支持，最重要的是教会了我很多。我仍然有很多东西要学，但我们都知道。在任何行业中，开始都是具有挑战性的，总是有继续前进的空间。

我的转变是公司的一个变化。它从兼职变成了全职。我现在是一名IT顾问--在Antal工作。尽管我们是一家国际公司，但我们有一个创业的氛围--我们在小团队中工作。我们总是努力满足候选人，也满足客户。我们非常了解市场的现状，并密切关注竞争情况，这有助于我们提供更好的结果，尽管候选人经常以消极的眼光看待招聘机构。在这篇文章中，我们将解释招聘机构的作用是什么，它不一定是一个会向你发送未经请求的信息的公司。事实上，它往往可以开辟出你本来很难得到的职业机会。

市场上的招聘机构人满为患，这导致一些人对招聘机构产生了负面的看法。不幸的是，不是每个人都有机会接触到高质量的机构或招聘人员，他们对技术有很好的理解，也知道自己在做什么。根据我们的经验，高素质的人往往被全方位地追捕，在LinkedIn上有过多的信息，有数百封垃圾邮件，或者在最坏的情况下，有电话打到他们的私人号码。如果你有这样的经历，相信这不是一个优质招聘机构的工作方式。他们非常清楚，他们不仅是在为特定的公司选择候选人，而且候选人也在选择他们将在哪里工作并度过他们生命中的重要部分。相信我，一个有素质的人希望选择得好，并知道他们是在好的手中。因此，我在这方面尽量做到感同身受，并提供相关的报价（例如，我知道Java不是JavaScript，所以我根本不向Java开发者发送这样的报价）。我们总是公开沟通，不隐藏具体事实。我们将始终为候选人提供尽可能多的与他们有关的信息。

与IT招聘机构的合作是如何进行的？
-------------------------------------------------

客户是我们所有工作的开始。客户通常是一家正在寻找新同事以扩大其内部或外部团队的公司。我们的客户大多是技术公司，他们特别需要寻找开发人员。在与客户（我们为其寻找新同事的公司）达成初步协议后，我们开始寻找符合双方（客户和候选人）要求的候选人，我们不希望发出不相关的报价）。为了很好地完成这项任务，我们总是需要了解有关公司和职位的详细信息，以及我们需要接触的人的情况（通常 "喜欢PHP的中年男子 "的描述其实是不够的，我们需要深入了解更多细节，如其他兴趣、职业目标和其他标准，以使合作持续进行）。

寻找一个在技术上或人际关系上适合该职位的候选人是一个具有挑战性的过程，你不仅需要有一系列的技术知识，还需要有训练有素的软技能和与外界友好沟通的一般能力。目前，我们主要关注的是长期职位，因此，对我们来说，客户和候选人相处融洽并坐下来进行初步面试是很重要的。因为我们希望候选人能在公司内继续获得专业成长。

当我们找到一个合适的候选人时，就会进行所谓的预选电话、在线面试或个人会面（这不适用于2021年）--就候选人的要求和想法进行基本对话，然后是对公司和职位的具体介绍。工作的优势和劣势要透明地说明，以避免双方的期望可能没有得到满足或因某些事情没有说出来而失望的情况。在与顾问交谈后，顾问会将所有信息与简历一起交给客户，最好还有候选人的工作样本，也许还有推荐信，然后选择一个合适的面试日期--可以是在线面试，最好是亲自到客户的办公场所面试。

为什么要通过中介机构找工作？
--------------------------------

- 很简单，我们为你节省了大量的时间和神经，更不用说在招聘过程中的支持。
- 我们敦促客户尽快发出有价值的反馈，让候选人从中获得一些东西--而不仅仅是一个粗暴的回应。此外，我们通常会在反馈中补充一些你无法得到的额外背景信息，这将有助于你获得最佳的职位报价。
- 我们也为那些不主动做广告的公司填补职位。我们会跟踪录用情况，如果我们没有得到一个客户的面试，还有其他的选择/变种，我们会尽快找到另一个合适的职位，让候选人长期得到满足。很多时候，我们可以谈判出比你自己申请广告更好的条款。
- 除了提供工作机会外，我们还为候选人提供关于市场现状的咨询。许多候选人不敢在当前形势下更换雇主--两个月的试用期对他们来说是一种风险。然而，我们可以向候选人保证，客户是稳定的（这对IT行业来说尤其如此！），因此几乎没有更换雇主的风险。

我们真正引以为豪的是，与候选人的关系并不因候选人加入我们而结束。我们与候选人保持联系，了解他们是否做得很好，总体上是否满意。当然，我们也会得到客户的反馈。当任何一方出现问题的时候，我们是可以解决整个情况的，让双方都满意，因为我们是客户和候选人之间的调解人，拥有所有的信息和我们所照顾的几十家公司的长期经验。最重要的是，我们已经知道如何应对。

然而，我不喜欢让我们成为超级英雄。正如他们所说，人无完人，我们知道这一点，我们在各种培训项目和其他方面的帮助下，改进并积极解决我们的不完美之处。我自己也犯过很多错误--有些是可笑的，有些则是更具有挑战性的纠正。

尽管看起来很难，但这份工作在精神上是相当具有挑战性的。你可以感觉到一些候选人的负能量，这就需要我们说服他们，我们不是一个平淡无奇的机构，"随机 "给数据库中的第30个候选人连续打电话。但是，当候选人自己 "转换 "并认识到我真的在召唤他时，我总是很高兴。然而，我们的大部分电话都已经安排好了。我们不只是一个呼叫中心。
