开发者的基本概念
========

> id: '762ac987-34ec-45cc-a791-dc3137a998f2'
> slug:
> 	cs: pojmy
> 	zh: kai-fa-zhe-de-ji-ben-gai-nian
> 
> perex:
> 	- Základní pojmy vývojářů ohledně jazyka PHP. Seznámení s oblastí a orientace v problematice.
> 	- 开发人员的PHP语言的基本概念。 熟悉该地区和该问题的方向。
> 
> publicationDate: '2016-12-31 13:59:03'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: ba999819014f12761d1a1b0db30d044a

这是一个非常简短的清单，列出了每个初级开发人员应该知道的基本概念。我在所有文章中都使用它们。

对于程序员
--------------------------

- **程序** - 一个独立运行的计算机任务。
- **Script** - 一系列由解释器执行的指令（例如，PHP处理服务器上的特殊运行时间，JavaScript处理网络浏览器）。
- **编程语言** - 你用来向计算机描述它要执行的指令的语言。
- **算法** - 计算机的精确问题解决程序，可以在有限的时间内解决。
- **服务器** - 一个专门的专用计算机，与互联网持续连接，向用户提供服务（例如，提供网站）。
- **恶魔** - 一个在系统后台运行并等待特定事件的程序。当这个事件发生时，它就开始了。
- 一个**聪明的程序**--一个精心设计的、高效的程序。它工作速度快，没有崩溃，不存在错误。
- **愚蠢的程序**--与聪明的程序相反。它速度慢、效率低、堵塞、崩溃，或者根本不工作。
- **天真的解决方案** - 通常是如何解决问题的第一个想法。它通常非常简单，而且往往只在非常具体的条件下发挥作用。
- **语法** - 描述了如何正确编写程序代码以满足语言标准（有点像拼写）。
- **String** - 一个字符序列，即一个或多个字符的组。通常写在引号里。

与PHP相关
--------------------------

- **Code (source)** - HTML页面的源代码。它是一个文本文件，浏览器从网络服务器接收，并根据它来渲染页面图形。HTML是一种编码语言。
- **脚本** - 不是一个程序!专门编写的代码，由语言解释器（如网络浏览器）处理，并根据它做一些事情。
- **解释的语言** - 源代码不直接在处理器上运行，而是使用一个**解释器**（如PHP）。
- **解析器（语言解析器）** - 是一个处理指令然后执行的程序。
- **解析器（一般）** - 解析文本或代码的程序或脚本，并根据明确定义的规则进行处理。
- **Cron** - 一个每隔一段时间运行一次的脚本（通常是每天、每小时、每30分钟......）。
- **验证器** - 一个检查代码清洁度和正确性（有效性）的程序。
- **有效的代码** - 是指这样的代码，它符合所有的代码编写标准，不包含正式的错误。

一般来说，关于计算机
--------------------------

- **硬件** - 计算机的物理部分。当某些东西不起作用时，你可以踢的任何东西。
- **软件** - 程序和数据。简而言之，任何不能被触及的东西。
- **Ping** - 网络和服务器响应。这是数据从你到服务器再返回所需的时间。
