PHP中的命令、关键字和函数
==============

> id: '96a00928-4410-479d-ada0-612de21cdacd'
> slug:
> 	cs: prikazy-a-funkce
> 	zh: php-zhong-de-ming-ling-guan-jian-zi-he-han-shu
> 
> publicationDate: '2019-09-11 10:18:03'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: '4534cc03d2ae66454b9f398139f232a4'

每个PHP脚本都是由命令和函数组成的，这些被称为**结构**。当脚本被处理时，这些语言表达被跟踪（这个过程被称为**标记化**），根据*关键词*，解释器决定处理器应该如何操作。

命令
--------------------------

命令（<a href="https://www.php.net/manual/en/reserved.keywords.php">它们在英语中被称为**keywords**</a>）是语言中已经预设的部分，它们是专门为其目的保留的，可以在任何情况下立即使用（它们不需要额外的特殊库或安装），并构成所有脚本的基础。

例如，<a href="/echo">将一个字符串提取为HTML代码</a>。

```php
echo 'Echo是一个用于列出内容的语言命令';
```

对于命令，需要注意的是它们不返回任何值，因此不能作为变量使用。命令也可以通过它们不包含括号的事实来识别。

例子。

```php
echo '你好，世界!';
echo ('你好，世界!');
```

如果我把命令的内容用圆括号括起来，行为就不会改变，它将被看作是一个**表达式。这和我们写数学的情况是一样的。

```php
5 + 3

// 或。

(5 + 3)
```

技术上是有区别的，但实际上没有什么变化。

职能
--------------------------

如果只有命令，那就相当无聊了。函数是多个命令的集合。

我们经常想在多个地方重复执行相同的代码。在这种情况下，不断地复制将是太多的工作，并可能导致错误，所以我们把这样的代码包裹在一个我们命名的函数中，然后直接调用它的名字。

当我们调用函数时，我们将参数作为变量传给它，它执行代码并返回结果，我们可以进一步使用。

```php
$text = 'PHP是我最喜欢的语言!';

echo '文本"' . $text . '"是一个长' . strlen($text) . '角色。';
```

PHP有许多直接预定义的函数（<a href="/documentation">查看文档的完整列表</a>），但定义自己的函数往往很方便。

```php
function mojeFunkce(int $x, int $y): int
{
   $z = $x + $y;   // 添加输入参数并将其存储在一个变量中

   return $z;      //返回变量$z
}

echo mojeFunkce(5, 3); //打印出数字8，因为数字是由函数处理的
```

函数中的变量
--------------------------

局部变量是在函数中使用的，也就是说，它们只能在函数中使用，不能在函数之外操作（或定义）。它们直接从函数定义中的函数参数中获得其初始值。

例子。

```php
$z = 5;

function prvniFunkce(int $x, int $y): int
{
   return $x - $y; // 这将返回数字的差异
}

function druhaFunkce(): mixed
{
   return $z; // 这将返回一个错误，因为$z变量
              //未在函数内部定义
}
```

有时，将一些参数设置为可选参数是很有用的，这可以通过定义一个备用（默认）值来实现。

```php
echo prictiCislo(5);    //返回6
echo prictiCislo(5, 7); //返回12

function prictiCislo(int $x, int $y = 1): int
{
   return $x + $y;
}
```

`prictiCislo()`函数将`$y`变量的值加入到`$x`变量中。如果变量`$y`没有被定义（在调用函数时被指定为参数），将使用其在函数定义中写入的默认值。因此，第二个函数参数（`$y`变量）是可选的。

> 每个函数只能有一个输出（一个返回），如果你在一个函数中指定多个输出，首先指定的那个将被返回。如果你想返回多个值，你必须使用一个数组。
>
> 在 PHP 中（与其他语言不同），我们根本不需要指定返回，在这种情况下，函数对任何输入都不返回（void）。这类函数多用于存储数据或输出到源代码。然而，一般来说，建议总是返回一些值，至少是对一切顺利的确认。
