为什么以及如何使用框架和库
=============

> id: '5ea6cdde-f67c-4f3f-8871-37b27ee8e23a'
> slug:
> 	cs: proc-pouzivat-frameworky
> 	zh: wei-shen-me-yi-ji-ru-he-shi-yong-kuang-jia-he-ku
> 
> publicationDate: '2020-02-16 22:13:46'
> mainCategoryId: '3e45c55a-a4cd-4745-b1bb-0332702fefbf'
> sourceContentHash: '0926b7ec4f59904c008388431ff22eb5'

有一个著名的笑话说，程序员只有在自己写了框架之后才开始使用框架，并且发现它没有任何进展。这件事的有趣之处在于它是真的。我自己也有过这样的经历。两次，甚至两次。

然而，即使在<a href="https://nette.org">Nette</a>的主页上，也说。

> 真正的程序员**不使用框架**。他们通过命令行直接向服务器编写网络应用。这是对他们的赞美。对于我们其他人来说，Nette将使我们的工作变得更容易、更愉快。

框架在应用程序开发中的作用
-----------------------------------

我相信你自己也知道这一点。

你得到了一个伟大项目的想法，于是你开始直接用纯PHP编写绿地代码......几个小时后，你发现很多工作仍然是重复的，你在解决基本的系统问题。比如如何连接到数据库，如何呈现一个表单，如何验证数据，如何发送电子邮件，等等。

你可能会编写自己的函数来调用这些任务。如果你同时写几个项目，你就会开始在一个大的混乱的文件中在项目之间共享这些功能，并且你会在需要时不断地调整它们。

而当这些功能发展到一定阶段，你每次都开始在它们上面建立一个新的项目，并直接开发，那么你就可以说是写了自己的框架，或者至少是一个库。

框架是什么，有什么作用
-------------------------

正如我们已经用生活中的一个实际例子说明的那样，框架是许多函数（但最好是类和对象）的集合，可以节省程序员的工作。在开发时，他不必考虑如何连接到数据库，但他知道已经在某个地方编好了程序，"它就是能用"。

因此，完成的框架是收集了数百人的智慧，他们在很长一段时间内开发了成千上万的应用程序，以调试一个解决方案和一个生态系统来处理新项目。

有了框架，你还会得到一套**的最佳实践，这是解决问题的方法，无需思考。如果你遇到一个问题，很可能有人在你之前就已经解决了，在文档中找到解决方案总比你自己用复杂的方法解决要好。

抽象编程和封装原则
---------------------------------------------

像Nette这样设计良好的框架允许你在一个**非常高的抽象层次上编程。

这样一来，程序员（框架用户）就不必了解内部的情况以及组件内部到底是如何工作的，这就节省了大量的时间和精力。他可以专注于解决他的应用中的实际问题，并非常迅速地获得结果。

David Grudl本人（Nette框架的作者）曾经说过，他设计Nette的目的是为了能够在一个晚上为客户编程，当他从酒馆很晚回家时，必须在早上启动网站。这主要是由于开发者完全脱离了技术层面的东西。

为了使这一工作顺利进行，并使开发人员能够直接使用完成的框架，正确使用<a href="/encapsulation">封装原则</a>是非常重要的。
