6个月没有社交网络
=========

> id: e726a7ab-f7ce-4091-a2c2-2ea254fc0f3d
> slug:
> 	- null
> 	zh: '6ge-yue-mei-you-she-jiao-wang-luo'
> 
> cs: pul-roku-bez-socialnich-siti
> publicationDate: '2022-07-18 13:00:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '9c52ba6d6b2499f3ef9a071eaed4857f'

在过去的六个月里，我经历了一个精神上的挑战期，当时在后台发生了几十件事情，最好不要在内部分享和处理。在这一停顿期间，我获得了很多时间来思考根本问题。其中许多我现在有了答案，但对于其余的，我已经明白，具体的答案并不那么重要，最好让事情保持原样。总会有一个解决方案--不一定是好的，但一定是稳定的。

在这段休整期间，我也经历了一些我不想与你们分享的事件和认识。

如果你有时间，我很乐意至少和你一起探讨这个帖子应该涉及的几个话题。其中有一些是休息的主题，有助于重新发现内心的平静。

人和喜欢不存在于社交媒体上。这与真正的朋友无关
--------------------------------------------------------------------

我在想，有多少我只知道是互联网上某个地方的图标的联系人，一个人可以关心和谁是真正的朋友。有一天，我干脆停用了我在Facebook上的用户账户，但可以选择通过Messenger写私人信息。突然间，它从每天20条检查信息变成了每月5条有人因为记得自己而写的信息。然后你可以开始认为没有人想念你，而你实际上必须不断提醒和强加。我不喜欢这个游戏。

结论：人们往往并不真正关心互联网，而是肤浅地消费你的内容。人们对他们所读的东西非常有选择性，你可以从一天到另一天获得一个建立起来的声誉。社交媒体上的赞、分享和评论并不反映我们世界的现实。网络朋友不是你真正的朋友。不要将你的时间投入到几乎没有结果的活动中，也不能使你在未来受益。如果你为社交网络创造内容，人们之所以会给你写信，主要是因为他们自己需要一些东西，但他们没有提供任何价值作为回报。从长远来看，回复这类信息给你带来的好处相对较少。

我经常以最简单、最直接的方式取得最佳效果
--------------------------------------------------------------------------------

无论是业务联系、朋友和机会。在使用社交媒体的10年中，我只从社交媒体上获得了3个相关的客户/联系人。其他一切都来自其他来源，如网络、个人推荐或现实世界的接触。人们往往高估了社交网络的价值。

我认为社交网络是生活中的一个假广告
---------------------------------------------

很少有人分享真正发生的事情和他们的想法。特别是，我认为Instagram更多的是展示生活的成就，人们互相喜欢对方的照片，感觉他们也想过这种生活。

对我来说，不玩面具，分享事物的原貌更有意义。我知道，分享负面的东西往往是我停止关注特定人的原因，另一方面，它使我们成为真实的人。

我今年非常注重现实世界的经验，这真的很值得。我推荐大家试一试。;)

我不看别人的帖子，只看一些评论
------------------------------------------------------

你可以用一个非常粗略的过滤器将人们分为 "创造者 "和 "消费者 "两组。对我个人来说，第一组更有趣，因为它能带来真正的价值，并推动世界向前发展。我知道不是每个人都想创造东西和推动事情发展，这是一个完全合理的生活观点，但相当无聊。

在我暂停使用社交媒体之前，我曾经对批评性评论非常反感，而且它们开始增加。一方面，人们仍然希望验证自己的观点和世界观，另一方面，人们不希望生活在一个努力了却每次都被批评的世界里。

结论。不是所有的批评都是有帮助的。在评估反馈时，我最重视的是谁写的评论，而不是评论的实际内容。理论上，这可能意味着忽略一个正确但无关紧要的人--另一方面，这种情况太少了，以至于因为它而审查一切都没有意义。我完全可以主持讨论。我喜欢去网络，那里有可以争论观点的人，我们可以互相推动。

英雄主义和价值
-------------------

看到社交媒体上流行的东西和有真正价值但影响力小的东西的趋势很有意思。

与其在美貌、肤浅的娱乐和潮流中寻找人为的价值，对我来说，关注那些正在做能满足他们的事情并且自己感到舒服的人并与之互动要有意义得多。特别是这些人的问题是，他们经常隐居或不在网上发帖，所以很难建立联系。另一方面，这也使得它更有价值。

真诚和诚实比网上的英雄主义更有价值。除非你明白这一点，否则你无法体验到真正的幸福感和流动感。

对另一个人诚实，即使是伤害。
--------------------------------------

2022年，我完全来到了React。事实上，我的朋友保罗把我踢进了这个圈子，这帮助我跳过了可能3年的逐步探索和走盲道的过程。在半年的时间里，我成功地学习了React、相关的Next.js框架、Vercel、Redux和几十个库，达到了一定的水平。

事实上，这也是我逐渐开始离开PHP、Vue（它仍然很好，但远不及React），以及最重要的，扔掉旧代码的世界。

这个过程在内部伤害很大。比如，真的很多。

经过10年的发展，基本上只有一个核心技术，你突然开始考虑如何在尽可能少地惹恼人的情况下扔掉大部分旧工作。

因为你突然面临这样一个问题：如何解释情况发生了变化，你去年提出的最好的解决方案实际上已经过时了，你应该改用其他东西。这一章导致了不止一次的争论，我不止一次地被贴上****。

另一方面，从长远来看，不撒谎，说出不愉快的事实，失去一些客户，继续前进，而不是扮演一个面具，慢慢地在内部吞噬你，直到摧毁你。

离开6个客户以换取2个大客户是一个实际的解决方案
--------------------------------------------------------

一年前，我面临一个问题，我向客户提供一个电子商务解决方案，但我无法再为其提供内部资金，同时客户也没有足够的资金来支付一个全职开发人员。不幸的是，这是我的错误，因为我最初提供的解决方案是一个现成的生态系统，他只需支付租赁费即可使用。

总的来说，我以一种相当矛盾的方式看待在年轻时迅速跳入创业的问题。

一方面，通过这样做，人们很快就会对世界上的各种事物建立起相当牢固的概述，并养成工作和解决问题的好习惯。另一方面，他缺乏经验，缺乏务实的观点，只是 "拍"。2019年，我经历了一个时期，能自己交付的相关订单很少，所以我冒了很多风险，有些情况没有得到回报。例如，前面提到的在一个只从某些角度理解的领域提供完整解决方案的错误。

就个人而言，我仍然认为，当你知道自己在做什么和想要什么时，创业是职业生涯的最好开始。这是为数不多的不进入 "老鼠会 "的方法之一（假设你不在那里做志愿者），并且在几年后仍有意义。几乎没有其他地方可以让你学会对事情负责，并实际交付，甚至是不完美的，但交付。我发现目前年轻一代的开发人员（或我认识的具体作品）被雇用，或我曾经工作过的人，在可靠性方面非常不稳定。也许这就是每一代人对下一代的看法，但我无法决定。

创业从我的个人生活和经历中抽取了很多。我已经用我的健康支付了一点。另一方面，这也是非常值得的，即使是以不幸地偶尔打破东西为代价。

结论：你必须学会接受你打破很多东西的事实。当你成为一个项目的负责人时，你会解决你以前从未梦想过的问题。只有在业务和交付大项目时，你才会明白事情的内在复杂性到底有多大。简单地淡化或放鸽子根本没有意义。当你对一家公司的错误或不工作进行指责时，永远记住他们在内部必须处理的复杂程度。

教训：如果你打算以代理为生，一定要事先让客户知道风险是什么。如果发生了什么，你能如约交付项目的可能性有多大。始终用你过去处理过的另一个项目来证明你在某一特定项目上的能力。如果你正在处理一个新类型的项目，你不确定能否成功交付，那么事先告诉客户是公平的，即使这可能意味着将合同交给其他人。在这一点上，你可能会损失金钱，但你不会损失数百个小时的加班时间来处理一个你不知道如何摆脱的混乱。

经验：除非你自己犯了很多错误和失败，否则你永远不会有好成绩。你必须明白，这是旅程的一部分。如果可以的话，将你的想法和结论与行业中的相关人员进行协商。永远不要以可能的失败会伤害别人的方式来计划一个项目。千万不要邀请超过30%的后辈参与一个项目，结果会很糟糕。

总结
-----

我特意选择在假日季节写这篇文章，这样它的影响就比较小。原因是它会接触到一个较小的群体，这些人的评论我不想读。这是因为Facebook有一种倾向，即把帖子展示给它知道与你有不同观点的人，从而引发讨论。

在过去六个月里，我认识了一群非常非常好的人。有趣的是，这只是在社交媒体之外发生的事实。实际上，我开始非常喜欢亲自去了解人们。因为当我从讨论区打开一个人的资料时，我常常会被他的朋友、推荐信、工作经验等的数量所打动--简而言之，就是直接销售。但当你在活动中或在公司里见到某人时，你对对方一无所知。剩下的就是他或她如何对待你，他们如何回应问题，他们如何讨论事情，以及他们对你所处理的特定问题的观点是什么。突然间，互联网上的伪装和人为的 "广告 "不再起作用，除了诚实和真诚，没有什么可以做了。

因为这种真实性是互联网真正缺乏的东西，而且永远都会缺乏。
