如何选择技术？我们什么时候改用JavaScript？
==========================

> id: d3ea7ea7-3e2f-455d-a424-cce374bcd1d2
> slug:
> 	cs: senior-9-vyber-technologii
> 	zh: ru-he-xuan-ze-ji-shu-wo-men-shen-me-shi-hou-gai-yongjavascript
> 
> publicationDate: '2023-02-11 14:40:00'
> mainCategoryId: '8b6e2597-bee1-45d5-b0bf-48ccb2d0d94a'
> sourceContentHash: '72807451867478e1a7b6d67f4e5c31b3'

选择正确的技术是成为高级开发者的先决条件。这些决定往往并不容易，因为你必须考虑到应用程序目前的技术状态，你的发展方向，你目前的团队知识是什么，什么知识在就业市场上是常见的，每种技术的成本是什么，它会给你的操作带来什么风险，技术的安全性和稳定性如何，最后但并非最不重要的是，比如说，5年后你目前团队的80%被取代时，开发人员会对什么感兴趣。

我已经经历了6家用PHP开发的大公司。从长远来看，他们中只有2人试图转向另一种技术，其他的人都留下来。这有很多问题。例如，我目前正试图为我为O2开发的一个企业项目寻找一名高级PHP开发人员，要求通勤到布拉格的办公室，我可以看到在过去的5年里，PHP开发人员市场是如何清理的。PHP只是不再酷了，没有多少人愿意做它。里面没有足够的年轻人。

通过采访年轻人，我感觉到React和一般的 "瘦身 "技术在当今非常流行。从应用架构的角度来看，如果你在早期就发现这个方向，并有时间去适应，那就有意义了。在Latte中，你需要一个几乎平庸的开发者来完成已经略显复杂的任务，而不是复杂的捣鼓网页布局和表单，在React中，你只需要一个基本上一个月前就开始的初级开发者，而且在未来的解决方案中仍然不会犯太多的错误。

React让你丢掉了一大块后台，而这些后台的编写只是为了让前端能够存在。简而言之，它使开发成本降低，作为奖励，你可以更快地交付新功能，因为开发人员不必反复处理来自PHP设计语言的复杂问题。

大多数网络应用甚至不需要后台了，或者只需要一个最小的后台。当你在Node.js（也是一种建立在javascript基础上的技术）中暴露API端点时，突然间，以前只做React的开发者也可以编写后端部分，因为它是同一语言。

深入分析我在过去5年中开发的项目，Node.js中只缺少一些东西，让我在一些操作中仍然使用PHP。

也就是。

- 理论（以及一般的基于对象实体的关系数据库访问）。
- 发送和管理电子邮件
- SOAP API（不幸的是，它有时仍然存在）。
- 会话（例如，你必须用JWT令牌代替它）。
- 复杂的遗留逻辑是用PHP写的，我不能轻易重构它。
- 快速处理需要变异数据的复杂数据结构
- 团队中现有的人，你必须重新培训他们去做一些新的事情。

但后来出现了Node.js，它把其他的东西做得更好。比如说。

- 能够将应用程序直接卸载到云端
- 相同功能的开发成本要低得多（甚至两倍）。
- 在BE和FE上有相同的逻辑，而不必写两次代码
- REST API端点
- 同时对多个代码进行并行调用
- 能够发送一个HTTP响应，但代码继续运行
- 裙带关系
- 图书馆与云服务合作
- 响应时间明显改善，因为你不必启动一个巨大的应用程序
- 功能齐全的范式（例如，你在JS中摆脱了你不需要的DIs）
- 处理表格和数据的工作
- 易于更新和活跃的开发者社区

**对Doctrine的评论：**我知道JS带来了很多与数据库打交道的库。甚至是像Mongo这样的新范式。我喜欢数据处理的方向。另一方面，我相信表格式的关系型数据库永远不会消失。当你在做一个真正的大项目时，你要管理多达数千万的记录，你只需要你非常熟悉的传统技术，并知道该怎么做。例如，我想添加一个列（属性），这意味着要用迁移脚本重新映射所有的实体，这个想法对我来说相当可怕。
