PHP简介
=====

> id: '66b7fd22-6195-4999-ad8d-b799afdc1876'
> slug:
> 	cs: uvod
> 	zh: php-jian-jie
> 
> perex:
> 	- 'Úvodní tutoriál do jazyka PHP, možnosti jazyka, informace o tvorbě webu v PHP.'
> 	- PHP语言的介绍性教程，语言选项，关于用PHP开发网页的信息。
> 
> publicationDate: '2019-09-29 19:25:06'
> mainCategoryId: f4a34087-1b51-4761-8128-4459dfe83d8a
> sourceContentHash: db6ba8fe6d5ca28aab62d7302c1d7527

这是一个学习PHP的在线课程，为普通教育而设计。它可以在这个网站上免费获得。未经书面确认，不得在任何付费课程中使用这些文本。你可以在你的应用程序中使用整个网站使用的样本，而没有进一步的限制。[条款和条件](https://baraja.cz/vseobecne-obchodni-podminky)。

从HTML升级
--------------

"升级"？这听起来更像是媒体的转述，事实上也是如此。

没有升级。PHP保留了纯HTML文档的所有功能和特性，它只是增加了新的编写和部署选项。很好，对吗？

你在开发静态HTML页面时已经知道，代码由标签组成，这些标签被定义为用尖括号括起来的关键词（例如，`<b>Hello!</b>`表示粗体字**Hello!**）。

PHP以`<?php`和`?>`标签的形式插入到HTML页面中，其他应用逻辑被写入其中。重要的是，PHP有自己的语法（编写代码的规则），而且与HTML不同，它不允许出错。

关于如何做到这一点以及每个标签的含义的具体例子将在后面给出。对于初学者来说，了解PHP在服务器上如何工作以及代码如何处理的一般原则很重要。

用户和服务器之间的通信流
---------------------------------------

对于一个普通的HTML页面，大致上是这样的。

> 用户发送一个请求（要求一个特定的HTML页面），服务器查看磁盘并准确地发回存储的内容。没有什么特别的事情发生，也不要期待更多的事情。这些页面将只是静态的，没有服务器互动的可能性。

然而，如果我们加上PHP，奇迹就会开始发生。

> 用户再次请求该页面。服务器打开磁盘上的文件，但看到它不只是包含纯HTML，还有表示PHP脚本的特殊标签。所以它首先对它们进行评估，然后发送PHP生成的内容。

评估PHP代码默认是在每次加载页面时进行的，在未来你将学习如何缓存代码（存储它的编译以加快处理）。

PHP脚本处理与C/C++的区别
------------------------------------------

你可能已经在学校里学会了使用`C`或`C++`语言。PHP直接基于 "C "语言的语法，在内核中使用 "C "语言，所以了解一些共同点和相反的区别是很好的。

普通编译程序（直接在电脑或智能手机上本地运行）的基本原理是将应用逻辑加载到操作存储器中，直接与操作系统进行通信，操作系统接收用户的输入，然后显示程序的输出。重要的是，该程序从启动到终止一直在隔离状态下运行。

PHP从每个请求开始渲染一个页面，每次都重新加载所有的代码和数据，然后退出。因此，PHP脚本的寿命简直是雅皮的，通常只存在几十毫秒的时间。

这种方法的优点是隔离程度较高--如果有什么问题，所有东西都会随着下一个页面的加载而重新加载。另一方面，这种方法对性能有更高的要求，因为我们必须反复连接数据库，从磁盘中读取文件，等等，例如。

在未来，你会了解到可以通过使用`OP Cache`扩展来保持PHP脚本在操作内存中的加载，大多数新的服务器（从PHP 7.1开始）都在基本配置中设置了这个扩展。

下载国外的PHP脚本
--------------------------

我们和学生讨论的一个比较常见的问题是如何从服务器上下载国外的PHP脚本并查看其源代码。这个问题的前提是考虑到网页的HTML代码可以很容易地在网络浏览器中显示。

答案是：**PHP脚本不能被下载**。这是因为PHP代码首先在Web服务器上被评估，然后生成的HTML代码（或其他输出）被发送到用户的浏览器。因此，只有PHP脚本的输出可以下载，而不是脚本本身。

代到HTML是如何工作的？
---------------------------------

它并不像字面上那样工作，你将会在HTML页面上冲浪。PHP脚本必须始终在一个PHP文件中。

直到现在，你们中的大多数人都习惯于创建充满以**.html**扩展名结尾的文件的巨大文件夹。现在，它将是更少的文件。在极端情况下，它可能是一个单一的文件。
