引号的特殊含义
=======

> id: '2649942d-94d6-48c3-9c78-5a303165bf72'
> slug:
> 	cs: uvozovky-vyznam
> 	zh: yin-hao-de-te-shu-han-yi
> 
> publicationDate: '2019-08-22 20:48:46'
> mainCategoryId: '6cbbbf59-9bbd-4ca3-a6c3-eb204a2f8070'
> sourceContentHash: c1b63b98a3e9d9c642247c363747616a

在PHP中，通常可以用撇号代替引号，达到同样的效果。有时我们甚至故意使用引号和撇号的组合来实现不同的输出，而不必使用转义。

**TLDR: 在某些情况下，使用引号是很危险的，所以在任何地方都要使用撇号来代替。引号只适用于特殊情况**。

| 角色 | 名称 |
|------|-----------
| `"` | 引号 |
| `'` | 撇号 |

例一--同样的输出
-----------------------------

```php
echo "你好，世界!"; // 这也是一样的
echo '你好，世界!'; //像这样
```

在这种情况下，引号或撇号的使用并不重要。因此，从表面上看，引号和撇号之间似乎没有什么区别。

引号和撇号的组合
------------------------------

请考虑以下代码。

```php
echo '我最喜欢的颜色是 "红色"!';
```

如果我用 "回车 "来给被写出的字符串定界，就会**模糊不清地显示出字符串的**开始和结束，所以我用 "撇号 "来给字符串定界，这样就解决了这个问题。

在以引号为界的字符串中插入引号
---------------------------------------------------

偶尔会有这样的情况，我需要在同一个字符串中同时列出`引号'和`撇号'。你不仅可以使用两个字符串的连接，还可以使用所谓的**escaping**的字符。

```php
echo "这个字符串/"包含/"引号。";
```

在这种情况下，反斜线的含义是 "正是这个字符"，因此引号不会被视为字符串（或其他东西）的结尾，因此它将永远是一个引号。在无法保证其持久性和可能被误解的情况下，其他奇怪的字符也可以用这种方式标记。

字符串内的变量
-----------------------

引号可能是非常棘手的，因为它允许你直接在字符串中插入变量。

```php
$color = '红色';

echo "Moje oblíbená barva je {$color}, a tvoje?";
```

更安全的是撇号，它不允许这样做，你需要折叠字符串。

```php
$color = '红色';

echo '我最喜欢的颜色是' . $color . '和你的？';
```

良好的习惯
--------------------------

一般来说，我建议使用撇号（如果可能的话）来限定任何东西，因为它们在字符串中远没有引号那么常见。

此外，PHP是一种网络语言，即用来生成HTML文档，其中引号是非常常见的，正是因为它们也被用来生成HTML代码的一部分。就个人而言，我建议习惯于在任何地方严格使用撇号，因为这样你就不必记住你所包围的东西。

引号行为
--------------------------

小心点!不要把引号完全丢掉!它们有一些特殊的优点，对高级的PHP工作很有用--然而，初学者认为它们是错误的，不理解它们。

```php
$x = 10; // 设置一个变量
echo "Hodnota proměnné je: $x, přesně."; // 和一个列表
```

在引号内，你也可以列出变量的值，或者美元符号使它后面的一切都成为变量。因此，如果你不想输出一个变量的值，而是输出美元符号，你必须转义。

```php
$price = 25; // 价格以美元计
echo "Cena produktu: $price\$"; //打印出 "产品价格：25美元"
```

在这种情况下，引号的优势是值得怀疑的，使用撇号和简单地连接字符串可能更好。

```php
$price = 25;
echo '产品价格。' . $price . '$'; //打印结果与前面的例子相同
```

> **注意：**以美元为单位的价格正确地写成了`$25`的格式，这将引起更大的混乱，因为`$price`的符号实际上调用了一个叫做`变量`的东西（在变量名称中我们调用了要调用的变量的名称--只是混淆）。

**TIP:**你可能对<a href="/promenna-variable">variable变量</a>感兴趣。

字符串指定
--------------------------

一般来说，任何在引号或撇号中的东西都被当作一个字符串处理。因此。

```php
$x = 5;   // 这是另一回事。
$x = "5"; //比这更重要。
```

在第一种情况下，**数字**5被存储在**$x**变量中，在第二种情况下，**字符串**"5 "被存储在同一个变量中。幸运的是，这在PHP中并不重要，你可以用（几乎）同样的方式来处理这两种变体，因为PHP可以根据变量的内容自动**变换**变量。然而，一般建议不要把数字写在引号里，特别是对于计算操作来说，这样会出现四舍五入的错误。

有时我可能想把一个函数的输出存储在一个变量中。

```php
$pi = 3.14159;
$zaokrouhleni = round($pi); // 这样做是正确的
$zaokrouhleni = "round($pi)"; //这是 "错误的"（问题是我期望什么输出）。
```

第二种情况下的错误只是在引号中，当**round()**函数的输出不是存储在**$round**变量中，而是调用此函数的字符串。
> **TIP:**值`$pi`不必像这样直接输入脚本，我们可以使用`pi()`函数，这对更复杂的计算来说更准确。

逃逸的特殊含义
--------------------------

> **警告：**下面的例子只在引号中起作用，如果你用撇号括起来，它们就会像普通字符一样，没有特殊意义（除了````，它逃过撇号）。
当我想在引号或撇号内输出一些特殊字符时，可以将其解释为语言表达式，从而进行处理，即使程序员没有这个意思。我们已经展示了一个例子；本节描述了可能的行为例外。

这是因为有时逃避本身就带有特殊的含义。例子。

```php
echo "长文本，分为两行。";
```

前面的例子打印出来了。

```php
Dlouhý text, rozdělený na
dva řádky.
```

因此，如果我们想写出一个斜线，我们必须同时转义它（在这种情况下转义`n'字符是不必要的，因为它将被理解为再次转义，或者在这种情况下我们必须根本不转义）。

```php
echo "长文本，分为两行。";
```

像这样的特殊字符还有很多，例如`t'可以做一个tab。完整的清单在官方文件中。

在转义中真正使用特殊字符
-----------------------------------------------

首先，我想指出的是，几乎任何事情都可以在PHP中以多种方式完成，这里给出的例子只是为了说明问题的处理方式。

例如，如果我们想逐行解析文本，我们可以使用<a href="/explode">explode</a>函数。

```php
$parser = explode("\n", $retezec); // 逐行解析文本
```

在这种情况下，使用特殊字符`n`是有意义的，因为我们可以非常有效地说，我们想通过换行来进行解析。

```php
$parser = explode('
', $retezec);
```

> **警告：**在Unix和Windows系统中，用于标记行尾的字符是混乱的。例如，Windows使用`CRLF`（一对`r`n`字符），而Linux只使用`LF`（一个`n`字符）。在逐行解析时，应牢记这一点。通常情况下，通过将字符规范化为`LF`来解决这个问题。

摘要
-------

如果可以的话，在任何地方都使用**括号**。

了解引号的使用，并只在必要时（或一般情况下好）使用引号是很好的。如果你输出的文本可能包含引号，请用撇号将其括起来（这时的行为更可预测）。就个人而言，我使用引号来表达各种特殊字符，这些字符用撇号输入是不必要的，需要复杂的转义。
