放学后搬到布拉格--我所害怕的事情
=================

> id: '8041a365-b2f6-4d15-82ff-5d59286b35b8'
> slug:
> 	- null
> 	zh: fang-xue-hou-ban-dao-bu-la-ge-wo-suo-hai-pa-de-shi-qing
> 
> cs: zivot-v-praze
> publicationDate: '2022-12-18 12:50:00'
> mainCategoryId: '483db7b7-5699-41fb-ba0b-d2b653bacd1f'
> sourceContentHash: '29cad5dede495c7b7bbdba689e5ebda9'

2016年，我从克拉德诺的工业学校毕业。那时我不明白这个世界是如何运作的--今天我至少有一点想法，但我仍然不知道任何真实的东西。那时，我认为我需要搬到布拉格，找到一份工作，并开始自己的运作。这很难。比你可能想象的要难得多。我写下了24个最困扰我的问题，并逐渐询问已经住在布拉格并知道如何驾驭事物的朋友。

在布拉格的第一年是极端的。我不习惯这么高的价格，也不习惯每天从早到晚都要工作，包括周末。但多年后，我终于做到了，现在我可以有把握地说，我正经历着巨大的心灵平静，以及财务和时间自由，还有其他方面。

这些是我以前无法回答的24个问题，现在我知道了答案。

在布拉格的公寓需要多少钱，有哪些选择，我能负担得起吗？
-----------------------------------------------------------------

在2016年，租用1+KK的小公寓的价格约为每月10 000克朗+约2 000克朗的水电费和其他东西。

目前（2022年12月），价格约为每月1.3-1.5万。对你来说，这可能是一个很大的数字，但布拉格并不便宜，而且远不是每个人都适合。

在后来的生活中，我才发现也有大学宿舍，每个月要付2-4千左右。不过你得到的质量很差，所以我不会去做。就在那时，我决定去做生意，不去上大学，靠自己的力量去闯荡。

我应该有多少保证金？
--------------------------------

这很难说。当我去布拉格时，我有大约5万捷克克朗的存款。当年还勉强够用，如今已经是极低的限度了。

现在我不用太担心钱的问题，但我有3个原则，我一直在遵循。

- 我至少有3个银行账户（支票账户和借记卡用于挥霍，储蓄账户用于储备，在第二家银行的第二个支票账户，以防主账户发生意外）。
- 我所有的钱的总数决不能低于15万捷克克朗。如果发生这种情况，我只把开支限制在必需品上，并设法尽快补足储备。你永远不知道会发生什么（特别是当你在经营一个企业时）。我认为至少30万捷克克朗是最佳储备。然而，在实践中，我试图保持多一点。我把大约10%的钱放在现金里，以防银行账户发生任何问题。
- 绝对要始终保持至少3个月工资/收入的储备。你永远不知道会发生什么。如果你有逾期的发票，你将需要这笔钱。

室友是个好主意吗？
----------------------------

是的，它是。不仅因为你会得到大约一半的租金，还因为你会有一个可以解决问题的人。

好好选择。不要把它交给第一个人。尽量自己处理第一年的工作，这将有助于你迅速适应你将处理的新类型问题。离开你的父母总是很难。

我一个月至少需要赚多少钱才能生存？
----------------------------------------------------------

就个人而言，我在布拉格每月的生活费低于50,000克朗。除非你在IT行业工作，否则我不知道。

如果你被一家公司录用，要求初级职位的月薪至少为4万捷克克朗，并询问合作一年后收入是否能上升到5万捷克克朗。

你认为我知道的够多吗？
--------------------------------

那时，我可以自己编码一个网站，用数据库写一个小的后台。这对小型网站来说已经足够了。但在今天的眼中，这还不够。这更多是为了生存，而且有巨大的风险。

我需要在什么方向上完成我的教育？
----------------------------------------

我个人建议，至少在创业的第一年，要到你喜欢的公司去工作，然后被录用，或者至少在外部工作，开具发票。你会学到真正的公司是如何解决问题的。如何与客户谈判，以及争论是没有用的。你在一个公司一年学到的东西，也许5年后你自己就会发现。那时你会得到一个更好的视角。

如果你正在寻找合作伙伴，请给我写信，我很乐意帮助你进行选择。

我在学校毕业后直接开始工作，这是否现实？
----------------------------------------------

是的。甚至大多数人在放学后就开始工作，或者至少在上学的时候。

我是那种很容易被雇用并能马上工作的人吗？这是为什么呢？
------------------------------------------------------------------------------

大多数人可以直接被雇用。公司会帮你解决。就我个人而言，我倾向于失业，因为我喜欢开辟新的道路，而不是只做任务。你必须自己评估这一点。

是就业好还是创业好？
---------------------------------------

从财务角度来看，成为一名企业家总是更好的，但同样，你要付出压力、责任和时间。如果你想心安理得，不喜欢每天加班3小时，就去就业吧。

我应该从哪里开始工作？
---------------------------

搜索!

或者给我发电子邮件，我可以帮忙。:)

如果我失去工作怎么办？你是如何处理这个问题的？支持力度是否足以让我们不必出售公寓？
------------------------------------------------------------------------------------------

不要指望政府的支持。这就是为什么你需要有一个财务储备。你必须能够保持你的工作。通常情况下，生活中没有多少人会帮助你，所以从一开始就建立起如何处理问题的良好习惯。

幸运的是，我从未欠过任何人任何东西，每笔租金都按时支付。我意识到，这可能不是常态。

我有多容易 "破产"？我在哪里可以找到帮助？
-----------------------------------------------------

只要做几个错误的决定，你就可以了。

通常情况下，你必须自己解决大部分的问题。在良好的关系上下功夫，寻找那些已经有所作为的朋友。你可能需要他们的帮助。从一开始就建立一个储备。你可能没有那么需要新的iPhone。支付公寓的费用比周五晚上出去玩更重要。

如果我对网站进行编程，你对潜在客户有什么建议吗？
-----------------------------------------------------------

我没有得到很多好的提示。那时，每个项目的工作都在1万欧元以下，但总是至少一个月的工作。很多客户对质量提出异议，并希望能免费修复。我花了数百个小时与他们沟通。另一方面，你在生活中没有很多其他选择，你必须从底层开始努力。

有时我遇到一些人，他们经历了所谓的 "提升"，即公司在短时间内（可能是半年）在项目上教给他们的硬技能。但通常情况下，它的效果不是很好，更多的是一种幻觉。在IT领域，以及在一般的商业领域，没有捷径可走。你必须努力工作。

我必须在一周内制作多少个网站才能生存？
------------------------------------------------

我目前每年最多只做一个项目。那时，我每月可以处理大约2个项目。但它们都是小网站。

事先一定要清楚任务的内容。如果你做不到，就不要接这个项目。从来没有。你总能找到一个更好的报价。如果你根本不付出，就会被雇用。

你认为网格系统如何？你喜欢模板化的原则吗？人们能买账吗？
-----------------------------------------------------------------------------------------------

那时，我通过购买Bootstrap（当时的网格是现代的）上的模板来建立项目，用内容填充它，然后启动它。它工作得很好。如今，这可能已经不够了。对网站质量的要求一直在增加。

我应该如何交税呢？我是否应该成立一个公司？如果是这样，找一个朋友来帮忙是个好主意吗？
------------------------------------------------------------------------------------------------

大多数信息都在当局的网站上。我建议先成立一个独资企业，并与当局打好关系。只要每月缴纳健康和社会保险，保险公司自己会在你去居住城市的分支机构时给你指示。每年都要报一次税。

我建议你找一个会计师，给她几千块钱，你就不用处理了。

发票是通过一个在线工具发出的。你不希望手动操作。

把你所有的收入和支出记录在你旁边的电子表格里，它会很方便的。

如果你不知道，给我发邮件，我可以帮忙。

每个站点3000克朗的价格是清算还是体面的？
--------------------------------------------------

这是极低的。今天，我不卖低于一百万克朗的项目。计算一下你想每月赚多少钱，你想每天工作多少小时，你在一个月内能做多少个项目，你就能得出一个小时的工资。然后，根据每小时的费率和对项目复杂性的估计，你将得到一个大致的价格。

始终设定至少15%的底价，不告诉客户，直接出高价。永远不要低于你的成本，即使没有面包或租金需要支付。它会毁了你。

考虑到你无法完成项目的情况，因此收入较少。因为你跟不上而多收客户的费用是不礼貌的，他们可能不会去接受。在这种情况下，你可能会完全失去这份工作。

我是否应该为个别服务写出一些简单的价格表？
-----------------------------------------------------------------

绝对的。这将使你更容易进行价格谈判。客户不喜欢个人定价的晦涩和混乱。

始终透明地沟通价格。不要掩盖所涉及的成本。

托管和域名的费用应该是价格的一部分还是一个额外的项目？
----------------------------------------------------------------

绝对是一个单独的项目。客户应该能够在任何时候离开你去找另一个供应商。如果你遇到一个不合适的客户，不想继续交谈，这对你也有好处。源代码属于客户（因为他们付了钱），所以要牢记这一点。

始终为每个项目写好合同。你还应该有所谓的框架协议。投资几十个小时来准备一个模板，然后你只需编辑。

我们合作的真正原因是什么？价格是否也起到了作用？
----------------------------------------------------------------------

我曾问过客户这个问题。当时主要是因为价格问题，因为我的销售价格极低。

今天，我倾向于成为更昂贵的承包商之一，客户与我合作是因为我们实际交付了项目。要达到这个水平需要数千小时的工作，没有任何捷径。

始终以诚信的方式工作。不要把你的错误归咎于任何人。免费修复你的错误是一种礼貌。不要被人利用。在你的合同中设定合作的界限。不要做24/7的免费支持。

如果我更贵，你会找别人来管理你的网站吗？该网站的结果会如何？
-----------------------------------------------------------------------------------------

就在那时，由于涨价，我几乎失去了所有的客户。但你可能不想与没有钱的人合作。你的成本会上升，你就得涨价。做出明智的选择。

你知道有什么全职工作吗，有只适合我的工作吗？
---------------------------------------------------

给我发邮件，我会建议。

你能推荐我吗？如果是这样，这不就成了出于礼貌的闲谈吗？
----------------------------------------------------------------------

大多数客户更有可能不推荐你，因为在IT领域没有绝对的满意。你有巨大的责任来交付他们的项目，这个项目永远不会是完美的，因为它的复杂性是如此之高，以至于在那个约定的价格下都不可能是完美的。

仔细收集推荐人。提出具体掌握的目标，而不是没有人知道的人的意见。

仅仅是网络项目的 "被动 "收入对我来说是否足够？我是愿意经营赚钱的网站，还是愿意积极创造？
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

你将一生都在工作。

正如我的朋友Marek Prokop曾经说过的，没有真正的被动收入这回事。
